pallavar varalāṟu — pallavar varalāṟu


					ṭākṭar. mā. irācamāṇikkaṉār





1944





12 jūṉ, 2024 aṉṟu vikkimūlattil iruntu pativiṟakkappaṭṭatu





﻿ulakaḷāviya potuk kaḷa urimam (CC0 1.0)

itu caṭṭa ēṟpuṭaiya urimattiṉ curukkam maṭṭumē. muḻu uraiyai https://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/legalcode eṉṟa mukavariyil kāṇalām.

patippurimai aṟṟatu

inta ākkattuṭaṉ toṭarpuṭaiyavarkaḷ, ulakaḷaḷāviya potup payaṉpāṭṭukku eṉa patippurimaic caṭṭattukku uṭpaṭṭu, taṅkaḷ aṉaittup patippurimaikaḷaiyum viṭuvittuḷḷaṉar.

nīṅkaḷ ivvākkattaip paṭiyeṭukkalām; mēmpaṭuttalām; pakiralām; vēṟu vaṭivamāka māṟṟalām; vaṇikap payaṉkaḷum aṭaiyalām. ivaṟṟukku nīṅkaḷ opputal ētum kōrat tēvaiyillai.

***

itu, ulakat tamiḻ vikkiyūṭakac camūkamum ( https://ta.wikisource.org ), tamiḻ iṇaiyak kalvik kaḻakamum ( http://tamilvu.org ) iṇainta kūṭṭumuyaṟciyil, pativēṟṟiya nūlkaḷil oṉṟu. ikkūṭṭu muyaṟciyaip paṟṟi, https://ta.wikisource.org/s/4kx eṉṟa mukavariyil virivākak kāṇalām.

Universal (CC0 1.0) Public Domain Dedication

This is a human readable summary of the legal code found at https://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/legalcode



No Copyright

The person who associated a work with this deed has dedicated the work to the public domain by waiving all of his or her rights to the work worldwide under copyright law including all related and neighboring rights, to the extent allowed by law.

You can copy, modify, distribute and perform the work even for commercial purposes, all without asking permission. ***

This book is uploaded as part of the collaboration between Global Tamil Wikimedia Community ( https://ta.wikisource.org ) and Tamil Virtual Academy ( http://tamilvu.org ). More details about this collaboration can be found at https://ta.wikisource.org/s/4kx.





pallavar varalāṟu





ṭākṭar. mā. irācamāṇikkaṉār





tirunelvēli, teṉṉintiya

caivacittānta nūṟpatippuk kaḻakam, liṭ.,



522, ṭi.ṭi.kē. cālai, ceṉṉai-18.





﻿aṇinturai

irāvpakatūr C.M. irāmacantirañ ceṭṭiyār, pi.ē., pi.el.



āṇaiyāḷar, intu aṟanilaiyap pātukāppuk kaḻakam.





pallavar varalāṟu eṉṟa innūl mikat tiṟampaṭa eḻutappaṭṭuḷḷatu. nāḷituvarai veḷivantuḷḷa pala nūlkaḷai ārāyntu nāṭṭiṉkaṇ maṟaintu kiṭakkum pala cāṉṟukaḷaik kaṇṭupiṭittup pala ilakkiyaṅkaḷiṟ kaṇṭa kuṟippukaḷait terinteṭuttu avaṟṟai oḻuṅkupaṭat tokuttut tamiḻnāṭṭiṟku or ariya periya ārāycci nūlāka itaṉ āciriyar veḷiyiṭṭuḷḷār. paṭippu aṟaikkuḷ uṭkārntukoṇṭu pala ēṭukaḷaip pirittu vaittukkoṇṭu oru kaṭṭurai nūl eḻuti veḷiyiṭuvārpōl allātu, uṇmaic cāṉṟukaḷai aṟiyavēṇṭip pala iṭaṅkaḷukkum nēriṟ ceṉṟu ārāynta poruḷkaḷai viṭātu oḻuṅkuppaṭuttiyiruppatē innūlukku ōr ariya matippu ākum. itaṉaip pōlavē maṟṟat tamiḻ aracar paramparaikaḷukkum tamiḻ nāṭukaḷukkum varalāṟṟu nūlkaḷ veḷivaruvatu oru ciṟanta muṟaiyākum. antap paṇiyai ēṟṟukkoṇṭirukkum kaḻakattār aruñceyalum pōṟṟat takkatē.

pallavarkaḷ ēḻu nūṟṟāṇṭukaḷvarai tamiḻnāṭṭil maṉṉar maṉṉarkaḷāka āṇṭu pukaḻ peṟṟum, avarkaḷuṭaiya paṇṭaikkulam iṉṉaveṉṟu uṟutiyākak kūṟuvār illai. vaṭamēṟku nāṭṭiliruntu vanta ayalavarkaḷ eṉṟum, īḻanāṭṭiliruntu vanta tamiḻarkaḷ eṉṟum, teṉṉāṭṭilēyē iruntavarkaḷ eṉṟum palavaḻiyāka ārāycciyāḷarkaḷ kūṟiṉārkaḷ. cila āṇṭukaḷukku muṉ ārāycciyāḷarkaḷ mūḷaiyil oruvitak kōṭpāṭu muḷaittu nilainiṉṟu koṇṭiruntatu. antak kōṭpāṭu ippōtu oruvāṟu māṟik koṇṭu varukiṟatu. aḵtu eṉṉa eṉil, entakkulam allatu paramparaiyai eṭuttukkoṇṭa pōtilum avarkaḷ vēṟu nāṭṭiliruntu vantavarkaḷ eṉṟum, annāṭu ēṟakkuṟaiya intiyāviṟku vaṭamēṟkil irukkak kūṭum eṉṟum colli, ataṟkākap palavakaic cāṉṟukaḷait tēṭik kaṇṭu piṭippatē ākum. ivvakaik kōṭpāṭu pallavar toṭakkattiṟkum varuvikkappaṭṭatu. ākavē, peyarai nōkkip pāracīka nāṭṭiṟkum pallavar toṭakkam koṇṭu pōkap paṭṭatu. avvaracarkaḷ vaṭamoḻiyil akkarai eṭuttuk koṇṭiruntataṉāl ikkūṟṟu valiyuṟuttalum ceyyap paṭṭatu. āṉāl, ‘am maṉṉarkaḷ ēṉ tamiḻ maṉṉarkaḷāka irukkakkūṭātu?’ eṉpatutāṉ ippōtu kēṭkappaṭukiṟa kēḷvi. ak kēḷviyai maṟuppataṟku etuvumillai. oru vēḷai veḷināṭṭiliruntu vantavarkaḷāka iruntālum avarkaḷ kūṭiyavarai tamiḻarkaḷāki viṭṭārkaḷ iruntālum avarkaḷ kūṭiyavarai tamiḻarkaḷāki viṭṭārkaḷ eṉṟu aṟiya vēṇṭum. iṅkilāntil jārj I jermāṉiyaṉāka irunta pōtilum avaṉatu marapu āṅkilattil kalantu āṅkilamāki viṭavillaiyā! atupōlavē pallavarum, oruvēḷai, veḷi nāṭṭiliruntu pukuntirunta pōtilum nāḷaṭaivil tamiḻarākit tamiḻaiyē pōṟṟiṉārkaḷ. tamiḻil caiva vaiṇava ilakkiyaṅkaḷum camaya mēmpāṭukaḷum avarkaḷ kālattilēyē tōṉṟi uyarvaṭaintaṉa allavā? uṇmaiyil am maṉṉarkaḷuṭaiya toṭakkamum tamiḻ mayamē eṉpataṟku etiriṭai vātam yātumillai eṉṉalām. ‘pallavar’ eṉṟa col tamiḻ allavā? ippōtu pal nīṇṭuḷḷavaṉaip ‘pallaṉ’, ‘pallavaṉ’ eṉṟu kēli ceyvatillaiyā am maṉṉavaril mūla puruṭaṉukkup pal nīṇṭu irukkalām. accol am marapiṉarkkē vantirukkalām. ittakaiya eṭuttuk kāṭṭu carittirattil vantirukkiṟatu. karunāṭakattil āṟu viral koṇṭa oru maṉṉaṉukku appeyar nilaiyattirukkiṟatu. muṭap pāṇṭiyaṉ, kūṉ pāṇṭiyaṉ, neṭumāṟaṉ mutaliya peyarkaḷ avvāṟē ﻿ēṟpaṭṭaṉa. mēlum, pallavarkaḷ kāṭavar mutaliya paṭṭaṅkaḷaik koṇṭiruntārkaḷ (kāṭu veṭṭi nakarattiṉ peyar kāṇka. iḵtu ippōtu ‘kārveṭṭi nakaram’ eṉappaṭukiṟatu) appeyarkaḷ tamiḻp peyarkaḷē. avai piṟkālap peyarkaḷāka irukkalām. iruntālum avaṟṟaiyē tamiḻ nūlkaḷ ātarikkiṉṟaṉa. ‘pōttaraiyar’ eṉpatu avarkaḷuṭaiya ciṟappup peyar. ‘pōtu’ eṉpatu malarukkum erumaik kaṭāviṟkum kūṟappaṭum. malaiyāḷattil koṅku aracaṉ ‘pōtu’ eṉṟa col erumaik kaṭāvil vantu pōr purintatākac collappaṭukiṟatu. (koṅkup paṭai varalāṟu kāṇka.)

ippōtum toṇṭai nāṭṭilum ataṉaic cuṟṟilum pōttarāca kōvilkaḷ uṇṭu. ivai pallavar kālattu vaḻakku eṉṟu aṟiyakkūṭum. ak kōvilkaḷai araca paramparaiyiṉarāka urimai pārāṭṭum vaṉṉiya kulattār pōṟṟi varuvatai aṟivōm. ākavē, pallavar tamiḻ nāṭṭiṉarē eṉṟu koḷvatē takuti eṉṉalām.

pallavap perumakkaḷ vaṭamoḻikkup pala utavikaḷ purintuḷḷārkaḷ. ataṟkuk kāraṇam akkālattil vaṭanāṭṭu nākarikam teṟkē paravat toṭaṅkiyatē. enta iyakkamum mutalil atikamākap pārāṭṭap paṭuvatu iyaṟkai; piṉṉar, ataṉ vēkam kuṟaintu viṭuvatu vaḻakkam. pallava aracu toṭaṅkiya kālattil vaṭakkē irunta peḷattamum camaṇamum vantaṉa. avaṟṟiṉ kuravarkaḷ tammōṭu vaṭa moḻiyaik koṇṭuvantārkaḷ. kāñci ac camayaṅkaṭku naṭunāyakamāka viḷaṅkiyatu. pallava maṉṉarkaḷum avaṟṟai ātarittaṉar. ākavē, vaṭamoḻikku ēṟṟam tarappaṭṭatu. āṉāl, nāḷ āka āka avvēṟṟam kuṟaintatu. tamiḻiṉ mēmpāṭu toṭaṅkiyatu. am mēmpāṭṭiṟku ātaravu tantavarkaḷ caiva vaiṇava camaya āciriyarkaḷ. nāyaṉmārkaḷum, āḻvārkaḷum 5, 6, 7, 8 ām nūṟṟāṇṭukaḷil tōṉṟit tamiḻai ātarittaṉar. camaṇamum peḷattamum nilai kulaintaṉa. caiva vaiṇavaṅkaḷ mēliṭṭut tamiḻai ātarittaṉa. ivviyakkaṅkaḷukkup pallavarkaḷē kāraṇarkaḷāka iruntaṉar. avarkaḷāl āyirak kaṇakkāṉa camaya nilaiyaṅkaḷ tōṟṟuvikkappaṭṭaṉa. tamiḻmakkaḷ perumaiyum virintatu.

pallavarkaḷ camayattiṟkuc ceyta toṇṭukaḷuḷ ciṟantavai kōyilkaḷē. atuvarai maṇtaḷi (kōvil)kaḷāka iruntavai kaṟṟaḷikaḷāka māṟṟappaṭṭaṉa. toṭakkattil pāṟaikaḷaik kuṭaintu kuṭai kōvilkaḷaik kaṇṭaṉar. (ippōtu kukaik kōvilkaḷ eṉkiṟārkaḷ.) kuṭai kōvilkaḷ camaṇarkaḷuṭaiya paḻakkattiṉmēl ēṟpaṭṭavai eṉṟu kūṟavēṇṭum. paṇṭaik kuṭai kōvilkaḷ camaṇarkaḷ tavattiṟkākak kuṭaintavaiyē. ataṉaip piṉpaṟṟip pallavarkaḷ kuṭai kōvilkaḷai ākkiṉārkaḷ. (makēntiravarmaṉ camaṇaṉāka iruntu caivaṉākik kuṭai kōvilkaḷai mutalil kuṭaintavaṉ.) piṟaku taṉip pāṟaikaḷaik kōvilkaḷākac cetukkiṉārkaḷ. (māmallaic ciṟpat tērkaḷaik kāṇka.) piṟaku kaṟkaḷaip paṭimāṉam ceytu kaṭṭaṭamākak kaṭṭiṉārkaḷ. (mallaic calacayaṉap perumāḷ kōvil,tiruttaṇikai vīraṭṭāṉēcarkōvil) immūṉṟuvakaik kōvilkaḷum pallavarkaḷ camaittavaiyē. ivaṟṟaip piṉpaṟṟiyē cōḻarkaḷ peruṅ kōvilkaḷai eḻuppiṉārkaḷ. ākavē, pallavarkaḷē kōvil amaippiṟku mūla puruṭar eṉṟu kūṟalvēṇṭum. avarkaḷ kālac ciṟpaṅkaḷai veku eḷitil kaṇṭukoḷḷalām. tūṇkaḷ kaṉa caturaṅkaḷum iṭaiyil 8 paṭṭaikaḷum koṇṭuḷḷaṉa. tuvāra pālakarkaḷ iru kaikaḷ koṇṭuḷḷārkaḷ. tirumāl eṟiyum paṭai tarittavar. iliṅkattiṟkup piṉ cōmaskantamūrtti uṇṭu. icciṉṉaṅkaḷ iruppiṉ pallavar kōvil eṉṟaṟika. ivarkaḷ kālattiltāṉ yāṉai mutuku allatu ‘tūṅkāṉai māṭam’ eṉṟa vimāṉam tōṉṟiyatu. (tiruttaṇikai vīraṭṭāṉēcar kōvil vimāṉam kāṇka.) mēlum, kalveṭṭuc cācaṉaṅkaḷukkum pallavar mutaṉmai tantārkaḷ. ivarkaṭku muṉ kalveṭṭukaḷ veku kuṟaivu. avai pirāmi eḻuttil iruntaṉa. pallavar kālattil pallava kirantam eṉṟu kūṟum aḻakiya eḻuttukkaḷ āḷappaṭṭaṉa. avveḻuttukkaḷiṉ aḻaku pārttāltāṉ teriyum. (kayilācanātar kōviliṟ kāṇka.) piṟaku tamiḻai atikamākap pōṟṟat toṭaṅkiyavuṭaṉ pallavarkaḷ tamiḻilēyē eḻutiṉārkaḷ. aṉṟumutal ip putu iyakkam veṟṟiyaṭaintatu. ākavē, pallavarkaḷālē camayamum tamiḻum pōṟṟappaṭṭatai nām aṟiyavēṇṭum.

ittaṉmaiyāṉa oru periya maṉṉar kuṭumpattaip paṟṟi nām naṉṟāka aṟiya vēṇṭāvō! ataṉai aṟivippataṟkākavē tiru.vittuvāṉ mā.irācamāṇikkam piḷḷai. pi.ō.el. avarkaḷ ivvariya nūlai veḷiyīṭṭuḷḷārkaḷ. tamiḻ makkaḷ itaṉai naṉṟākap paṭittut tam paṇṭaip perumaiyai aṟivārkaḷāka aṟivatu māttiram aṉṟip pallavar nākarikam tōṉṟiniṉṟa nilaiyaṅkaḷ, ūrkaḷ, cāṉṟukaḷ mutaliyavaṟṟai muṟṟum terintukoṇṭu, aṅkaṅkē ceṉṟu avaṟṟaip perumitattuṭaṉ nōkkuvārkaḷāka

nam makkaḷ inta muyaṟciyil iṉṉum atikamāka īṭupaṭṭut tamiḻar nākarikam muḻuvataiyum, palavitaṅkaḷilum veḷiyiṭṭum aṟintum pōṟṟuvārkaḷāka.

ceṉṉai.





kōvaikiḻār,





25-2-44.





﻿mukavurai

pallavar varalāṟu eṉṉum ivvārāycci nūl tamiḻakattiṟkup putiyamuṟaiyil tarappaṭum tamiḻ viruntākum, pallavaraip paṟṟiya ārāycci nūlkaḷ palavum, kaṭṭuraikaḷ palavum āṅkilattil veḷivantuḷḷaṉa. āyiṉ, avaṟṟiṟ kāṇappeṟum ceytikaḷ aṉaittum naṉku ārāyntu tamiḻil itukāṟum cemmaiyuṟa eḻutappaṭavillai. kālañ ceṉṟa varalāṟṟup pērāciriyar veḷippaṭuttiṉārkaḷ. av varalāṟṟu nūṟkup piṟaku veḷippōnta ārāycci nūlkaḷ pala: ciṟanta kaṭṭuraikaḷ pala; kiṭaittakalveṭṭucceytikaḷ pala. mēlum, avvaralāṟṟu nūl iṉṟu kiṭaikku māṟillai. vittuvāṉ tērviṟku atu pāṭamāka vaikkap paṭṭuḷḷatu. nūliṉṟi māṇavar iṭarppaṭukiṉṟaṉar. ik kuṟaikaḷ aṉaittaiyum uḷaṅkoṇṭu innūl eḻutap peṟṟatākum.

pallavar kālattu ilakkiyaṅkaḷum, ēṟattāḻap pallavar kālattai naṉmuṟaiyiṟ paṭam piṭittuk kāṭṭum periya purāṇamum tamiḻkkaruvi nūṟkaḷākak koḷḷappeṟṟaṉa. innūliṉkaṇ putiya varalāṟṟu muṭipukaḷ pala kuṟikkap peṟṟuḷa. avai ārāycciyāḷar naṭuvunilaimai vaḻāta ārāyccikku uriyavākum. avaṟṟuḷ, iṭaikkālap pallavar pōrkaḷ, neṭumāṟaṉ mutal vikkiramātittaṉ pōr (nelvēlip pōr), kantaciṣyaṉ mīṭṭa ‘kaṭikai’, irācacimmaṉ kālattup pōrkaḷ eṉpaṉa kuṟikkattakkaṉa.

vaṭamoḻik kalveṭṭukaḷaiyum vaṭamoḻiyil uḷḷa matta vilācattaiyum eṉakkup paṭittukkāṭṭi eṉṉuṭaṉ iruntu ārāyntavar - ceṉṉaip palkalaikkaḻaka varalāṟṟu ārāycci māṇavarāka iruntavarum, iṉṟu pelkām-liṅkāracuk kallūri varalāṟṟu virivuraiyāḷarāka irukkiṉṟa varumākiya tiruvāḷar vētam - vēṅkaṭarāya cāttiriyār, M.A., āvar. ivaratu utavi eṉṟum maṟakkaṟpālataṉṟu. eṉṉaip pākūrukku aḻaittuc ceṉṟavarum, pākūraippaṟṟi viḷakkamāṉa paṭam varaintu utaviyavarumākiya tiruvāḷar putuvai rā. tēcikappiḷḷai, B.A.,B.L., avarkaḷ utavi pārāṭṭaṟ pālatu. eṉakkuk kāñciyil pala vacatikaḷ aḷittu ellāk kōvilkaḷaiyum eṉ viruppampōṟ kāṇa vacati ceytutanta ‘kumaraṉ’ accaka urimaiyāḷar tiruvāḷar kuppucāmi mutaliyār avarkaṭkum eṉatu naṉṟi urittākuka. iṅṅaṉamē makāpalipuram, vallam, maṇṭapappaṭṭu, tiricirapuram mutaliya iṭaṅkaḷil eṉakku vēṇṭiya vacatikaḷ ceytu pallavar kukaik kōvilkaḷaik kāṇacceyta perumakkaṭku eṉatu aṉpu uriyatākum.

pallavar varalāṟṟai aṟiya arumpāṭupaṭṭa periyōr aṉaivarkkum pallavar varalāṟu tiṟampaṭaeḻutiya pēraṟiñarkaṭkum eṉ vaṇakkamum naṉṟiyum uriya ākuka. ap perumakkaḷ uḻaippiṉ payaṉē innūl veḷivarac ceytatu eṉṟāl mikaiyākātu.

iraṇṭu āṇṭukaḷāka eṉṉai ippaṇiyil īṭupaṭutti itaṉai naṉmuṟaiyil veḷikkoṇarnta ceṉṉai, caivacittānta nūṟpatippuk kaḻakattiṉarukkum, itaṟku aṇinturai eḻutiya tiruvāḷar kōvaikiḻār avarkaṭkum eṉatu uḷamārnta naṉṟi urittu.

cēkkiḻār akam

ceṉṉai mā.irācamāṇikkam





﻿poruḷaṭakkam

1. pallavarkku muṟpaṭṭa tamiḻakam 1-14

tamiḻakam- pāṇṭiyanāṭu - cōḻanāṭu cēra nāṭu - toṇṭai maṇṭalam-ceṅkaṭṭuvaṉkālam - karikālaṉ kālam-putiya cāṉṟu - vaṭanāṭṭu nilaimai - kōcceṅkaṭ cōḻaṉ - kāñciyiṉ paḻaimai - māmallapuram - valiyaṟṟa vaṭaellai.

2. pallavaraip paṟṟiya cāṉṟukaḷ 14–24

ilakkiyac cāṉṟukaḷ - ūrkaḷiṉ peyarkaḷ - kukaik kōvilkaḷum kaṟkōvilkaḷum - paṭṭayaṅkaḷum kalveṭṭukaḷum -piṟanāṭṭārkuṟippukaḷ-ārāycciyāḷar uḻaippu - nūlāciriyar palar.

3. pallavar yāvar? 24-35

pala tiṟappaṭṭa kūṟṟukaḷ - pallavar tamiḻar allar - toṇṭai nāṭum caṅka nūlkaḷum - ellaippōrkaḷ - cātavākaṉapperunāṭu - viṣṇukuṇṭar - cālaṅkāyaṉar - ikkuvākar - pirukatpalāyaṉar - āṉantar-cūṭṭunākar-pallavar-pallavarum toṇṭaināṭum - pallavar aracamrapiṉarē - kāṭavar mutaliya peyarkaḷ.

4. kaḷappirar yāvar? 36-42

kaḷappirar - kaḷappirar pallavarpōrkaḷ - cōṇāṭṭil kaḷappirar - pāṇṭi nāṭṭil kaḷappirar.

5. mutaṟkālap pallavar - (ki.pi. 250-340) 43–49

mūvakaip paṭṭayaṅkaḷ - pirākrutap paṭṭayaṅkaḷ - mayita vōlup paṭṭayam - hirahatakallip paṭṭayam - kuṇapatēyap paṭṭayam - ivaṟṟāl aṟiyat takkavai - vaṭanāṭṭu veṉṟi - civaskarntavarmaṉ kālam- piṟar kūṟṟu-muṭipu - ikkālap pallavar.

6. iṭaikkālap pallavar - (ki.pi. 340-575) 50–73

cuṟṟuppuṟa nāṭukaḷ -viṣṇukuṇṭar - cālaṅkāyaṉar - āṉantar - cūṭṭunākar - katampar - kaṅkar - tamiḻakattaracar - akaccāṉṟukaḷ . puṟaccāṉṟukaḷ kālavaraiyaṟai - kuḻappamāṉa kālam - palavakaip pōrkaḷ vākāṭakar pōr - vākāṭakar paṭaiyeṭuppu - kaṭikā eṉpatu kāñciyaṉṟu kaṭikā eṉpatu yātu? - muṭivu - tirukkaḻuk kuṉṟam kalveṭṭu - pallavar katampar pōrkaḷ - muṭivu - pallavar cōḻar pōr - cāḷukkiyar tōṟṟam - pallavar cāḷukkiyar pōrkaḷ - pōrkaḷiṉ paṭṭiyal.

7. piṟkālap pallavar - (ki.pi. 575-900) 74–77

ikkālac ciṟappu - ikkāla varalāṟṟukkuriya mūlaṅkaḷ.

8. cimma viṣṇu - (ki.pi. 575-615) 78-86

cimmaviṣṇu kālam - cimmaviṣṇu ciṟappu - pōrc ceyalkaḷ - ātivarākar kōvil - cimmaviṣṇu kalai vallavaṉ - pulavar puravalaṉ - ivaṉ kālattu aracar.

9. makēntiravarmaṉ - (ki.pi. 615-630) 87-108

muṉṉurai - iraṇṭām pulikēci - paṭaiyeṭuppu - pallavar kaṅkar pōr- camaṇamum caivamum - ivaṉ kālattaracar- makēntiraṉ amaitta kōvilkaḷ - kōvil amaippu - pallāvaram kukaik kōvil - pallavapuram - vallam - māmaṇṭur - makēntiravāṭi - taḷavāṉur - cīya maṅkalam - maṇṭapappaṭṭu - tirucci malaikkōvil - nāmakkal malaikkōvil - makēntiravarmaṉum makāpalipuramum - ikkōvilkaṭku mūlam - makēntiraṉ kalveṭṭukaḷ - makēntiraṉ paṭṭap peyarkaḷ - makēntiraṉ vaḷartta kalaikaḷ - makēntiraṉ nūlāciriyaṉ - itaṉāl aṟiyappaṭuvaṉa. nūl eḻutappeṟṟa kālam - ciṟanta kuṇaṅkaḷ. .

10. naracimmavarmaṉ - (ki.pi. 630-668) 108-129

pallavar cāḷukkiyar pōr - pala pōrkaḷ-cāḷukkiyaṉ ōṭṭam - vātāpi koṇṭatu - cēṉait talaivar parañ cōtiyār - cāḷukkiyar paṭṭaccāṉṟu - vātāpi koṇṭavaṉ pallavar pāṇṭiyar pōr - paṭṭayaṅkaḷ - pōr naṭanta kālam - muṭivu - pallavar kaṅkar pōr - uṇmai eṉṉa? - ilaṅkaip pōr 1 - ilaṅkaip pōr 2 - cīṉavaḻippōkkaṉ - kukaik kōvilkaḷ - makāpalipuramum nacirammavarmaṉum - kukaik kōvilkaḷ - oṟṟaik kal kōvilkaḷ - kaṟciṟpaṅkaḷ- kōṭṭaikaḷ kaṭṭiya koṟṟavaṉ - paṭṭap peyarkaḷ - akkāla aracar - pāṇṭiyar paṭṭiyal.

11. paramēcuvaramaṉ - (ki.pi. 610-685) 130–142

iraṇṭām makēntiravarmaṉ - pallavar cāḷukkiyar pōr - cāḷukkiyar paṭṭayaṅkaḷ-pallavar paṭṭayaṅkaḷ- ārāycci - pōr naṭanta muṟai - pōr varuṇaṉai - cāḷukkiyar pāṇṭiyar pōr - nelvēlip pōr - pallavar kaṅkar pōr - kūram kōvil - makāpalipuram - ciṟanta civapattaṉ - ivaṉ kālattu aracar.

12. irācacimmaṉ - (ki.pi. 685-705) 142–163

pōrkaḷ muṉṉurai - cāḷukkiyar paṭṭayaṅkaḷ - pallavar kalveṭṭukaḷ - pōriṭṭavaṉ vinayātittaṉē - itu taṉippaṭṭa pōr-pallavar cāḷukkiyar pōr-pōriṉ payaṉ-pallavarkaṅkar pōr - koṭiya pañcam - civapattaṉ raṇacayaṉ - vāṉ olikēṭṭa varalāṟu - kōvilkaḷ - kōvil ilakkaṇam - kayilācanātar kōvil - kōvil iṭamum amaippum - iṉṟuḷḷa kōviṟ pakutikaḷ - muṉkōvil - cuṟṟuc cuvarkaḷ. iṟai iṭam - muṉ maṇṭapam - uḷḷaṟai maṇṭapap puṟaccuvar - ciṟu kōvilkaḷ 58 - kumpam - kalveṭṭukaḷ - ciṟappu - vaṭamoḻip pulavaṉ - nāṭaka aṟiñaṉ. ivaṉ kālattu aracar - iraṇṭām paramēcuvaravarmaṉ.

13. putiya pallavar marapu 164-168

cila ceytikaḷ - vaikuntap perumāḷ kōvil ciṟpaṅkaḷ - iraṇyavarmaṉ - putiya marapu eṉ vantatu? - putiya maraparacar.

14. iraṇṭām nantivarmaṉ - (ki.pi. 710-775) 169-183

varalāṟṟu mūlaṅkaḷ - pallavar pāṇṭiyar pōr - pōrukkuk kāraṇam - utayacantiraṉ - pallavar cāḷukkiyar pōr 1 - pōrukkuk kāraṇaṅkaḷ - paṭṭayaṅkaḷ - uṇmai eṉṉa? - pōr naṭanta kālam - pōr naṭantatā? - naṭanta muṟai - muṭivu paṭaiyeṭuppiṉ payaṉ - pallavar cāḷukkiyar pōr 2 - iraṭṭar pallavar naṭpu - mutalām kiruṣṇaṉ - pallavar kaṅkaḷ pōr - paṭṭayak kuṟippukaḷ - camayap paṇi - kalvi nilai - pallavap pēraracu ivaṉ kālattu aracar.

15. nantivarmaṉ - (ki.pi. 775-825) 183-190

piṟappum āṭcikkālamum - ciṟappum maṇamum - iraṭṭa aracar kiruṣṇaṉ 1 - turuvaṉ kōvintaṉ pōraṭṭam pōr - pallavar iraṭṭarpōr 1 - pallavar iraṭṭarpōr 11 - pallavar iraṭṭarpōr 111 - pallavar pāṇṭiyar pōr - nantivarmaṉ araciyal - cila paṭṭayaṅkaḷ - kōvilkaḷ ivaṉ kālattaracar.

16. mūṉṟām nantivarmaṉ - (ki.pi. 825-850) 190-203

marapu - paṭṭayaṅkaḷ - teḷḷāṟu eṟinta kālam - nantikkalampakam - ivaṉ kaḻaṟciṅkaṉā? - pallavar iraṭṭar pōr pallavar pāṇṭiyar pōr - pallavar tamiḻaracar - ippōrukkuk kāraṇam eṉṉa? - pallavaṉ - kāvirināṭaṉ - pēraracaṉ - nalliyalpukaḷ - maṉaiviyar - araciyal - tiruppaṇikaḷ - civaṉaṭiyāṉ - ivaṉ kālattu aracar.

17. piṟpaṭṭa pallavar - (ki.pi. 850-882) 203-212

nirupatuṅkavarmaṉ - pallavar pāṇṭiyar pōr 1 - kuṭamūkkup pōr - pallavar pāṇṭiyar pōr 11 - īḻanāṭṭup paṭaiyeṭuppu tiruppuṟampiyap pōr - paḻikkuppaḻi - kōvil tiruppaṇikaḷ - pirutivī māṇikkam - mātēvi aṭikaḷ - nirupatuṅkaṉ kālattuk kukaikkōvil-tiruttaṇikaikkōvil-aparācitaṉ kālattut tiruppaṇikaḷ - ikkālattaracar - pallava marapiṉar - piṟkālap pallavar. .

18. pallavar āṭci 213–246

nāṭṭuppirivu - aracamuṟai - aracar - paṭṭappeyarkaḷ - aracarum camayanilaimaiyum - pallavar ilacciṉai - pallavaratu katvāṅkam - amaicciyal - uḷpaṭu karumat talaivar - aṟaṅkūr avaiyam - araṇmaṉai aluvalāḷar - pallavar paṭaikaḷ - paṇpaṭṭa paṭaikaḷ- kaṭaṟpaṭai - nāṭum ūrum - ūr āṭci - ūr avaip pirivukaḷ - irāṭṭira āṭci - ciṟṟuḷkaḷ - pirammatēyac ciṟṟuārkaḷ - tēvatāṉacciṟṟurkaḷ - ciṟṟuārkkōvilkaḷ - paḷḷiccantam -ērip paṭṭi - nilavakai - palavakai varikaḷ - teṉṉai paṉai mutaliyaṉa maruntuc ceṭikaḷ - marukkoḻuntu mutaliyaṉa - piṟa varikaḷ - pallavar aracāṅkappaṇṭāram-nila aḷavai-nīrppācaṉa vacatikaḷ - eri vāriyam - nīṭṭal aḷavai - mukattal aḷavai - niṟuttal aḷavai pallavar kācukaḷ - pallavar nāṭṭil pañcaṅkaḷ- pañcam oḻippu vēlai - aṟappaṇikaḷ uruvac cilaikaḷ - vīrak kaṟkaḷ - nīttār niṉaivuk kuṟikaḷ.

19. kalaik kaḻakaṅkaḷ 246-262

muṉṉurai - ōviyaciṟpakkalaikkūṭaṅkaḷ - kāñcikkallūriettakaiya kalvi? - kaṭikācalam - pākūr vaṭa moḻik kallūri - mūṉṟu ciṟṟurkaḷ-pākūrppaḻampati-akkirakāraṅkaḷ-ūrāṇmai - paṭaikkalap payiṟci - vēlaikaḷ - pirammapurikaḷ -paṭṭaviruttikōvilkaḷ - maṭaṅkaḷ - caivamaṭaṅkaḷ - kāḷāmukar - pāṭattiṭṭam - maṭattu āṭcik kuḻuviṉar - maṭattu āṭci - peḷattar kalai iṭaṅkaḷ - camaṇar kalai iṭaṅkaḷ pātirip puliyūr maṭam - tirupparuttik kuṉṟam tamiḻkkalvi.

20. camayanilai 262-273

camaṇa vīḻccikkuk kāraṇam - uṭaṉē im māṟupāṭu eppaṭi uṇṭāṉatu? - caivacamayam - pācupatar - kāpālikar - kāḷāmukar - vaiṇavam - vaiṇava vēntar - camayak koṭumai - camaṇar caivar koṭumai - ivai naṭantaṉavā? - vaiṇavar koṭumai - paṭṭayac cāṉṟu - ciṟpac cāṉṟu - uyirppali iṭutal - muṉṉurai - ciṟpaṅkaḷ - cāṉṟukaḷ.

21. icaiyum naṭaṉamum 273–284

icai- makēntiravarmaṉum icaiyum - irācacimmaṉum icaiyum - nāyaṉmār icai - tēvāra kālattu icaik karuvikaḷ - āḻvār aruṭpāṭalkaḷ - makēntiraṉ kāla naṭaṉam - vaikuntap perumāḷ kōvil - aṭikaḷmār - civaperumāṉ tirukkūttu - kayilācanātar kōvil - nātānta naṭaṉam - ‘tūkkiya tiruvaṭi’ naṭaṉam.

22. oviyamum ciṟpamum 284-291

cittaṉṉavācal - iṭamum kāṇattakkaṉavum - uruvaccilaikaḷ - naṭaṉamātar ōviyaṅkaḷ - aracaṉ araci ōviyaṅkaḷ - kūraiyil uḷḷa ōviyam - iḵtu etaṉaik kuṟikkiṟatu? uḷḷaṟai mēṟkūrai - ivaṟṟai eḻutiya muṟai - pallavar ciṟpam.

23. pallavar kālattuk kōvilkaḷ 291-305

kōvilum kalveṭṭum - caṅkakālattuk kōvilkaḷ- tēvāra kālattukkōvilkaḷ - paḻaiya kōvilkaḷ - mutal iṭaikkālak kōvilkaḷ - piṟkālattuk kōvilkaḷ- paḻaṅkōvil-amaippu tirāviṭak kalai - muṭivu.

24. ilakkiyam 305-324

muṉṉurai - vaṭamoḻip paṭṭayaṅkaḷ - vaṭamoḻi nūlkaḷ - accuta vikkirantaṉ-accutaṉ maturai koṇṭatu - muttaraiyarum tamiḻum - ivaṟṟāl aṟiyappaṭuvaṉa - pallavarum tamiḻum civattaḷi veṇpā - pallavaraip paṟṟiya taṉip pāṭalkaḷ - yāppunūl perukkam - mūṉṟām nantivarmaṉ - aparācitavarmaṉ - catti pallavaṉ - irāca pavittirappallavataraiyaṉ-potuppāṭal - vēṟu pala nūlkaḷ - caivat tirumuṟaikaḷ - nantik kalampakam - pārata veṇpā - cēramāṉ pāṭiya nūlkaḷ-muṉṉurai-antātimummaṇik kōvai - ñāṉa vulā - nālāyirap pirapantam - pallavar avaippulavar.

25. pallavar kōnakaram 324–331

nakara amaippu - keṭṭisturai kūṟṟu - peḷattar terukkaḷ - piṟa terukkaḷ-pallavamēṭu muṭivurai.

26. aracar paṭṭiyal 332–335

(1) pallavar kālattukkaṅka aracar

(2) pallavar kālattukkatampa aracar

(3) pallavar kālattup pāṇṭiya maṉṉar

(4) pallavar kālattup mēlaic cāḷukkiyar

(5) pallavar kālattup irāṭṭirakūṭa maṉṉar

mēṟkōḷ nūlkaḷ





﻿pallavar varalāṟu





1. pallavarkku muṟpaṭṭa tamiḻakam

tamiḻakam

tamiḻakam paṇṭutoṭṭē cēranāṭu, cōḻanāṭu, pāṇṭiya nāṭu eṉṉum muppirivukaḷāka iruntuvantatu. im mūṉṟu nāṭukaḷaiyum cērar, cōḻar, pāṇṭiyar eṉṉum mūṉṟu maraparacar neṭuṅkālamāka āṇṭu vantaṉar. ivar aṉaivaraiyum ‘tamiḻai vaḷarttavar’, eṉak kūṟutal poruntu māyiṉum, periya caṅkaṅkaḷai vaittut tamiḻaip pōṟṟi nūlkaḷaip perukki vaḷartta perumai pāṇṭiyarkkē uriyatāyiṟṟu. pāṇṭiyar naṭattiya caṅkaṅkaḷil iṟutiyāyatu ‘kaṭaic caṅkam’ eṉappaṭṭatu. atu ki.mu. nāṉkām nūṟṟāṇṭiliruntu ki.pi. iraṇṭām nūṟṟāṇṭuvarai naṭantatākum eṉpatu ārāycciyāḷar tuṇipu. accaṅkattil tōṉṟiyaṉavākak karutappaṭum eṭṭut tokai, pattup pāṭṭu mutaliya nūlkaḷai naṉku ārāyiṉ, ak kālat tamiḻakam-pallavar āṭcitōṉṟiya ki.pi. mūṉṟām nūṟṟāṇṭukku muṟpaṭṭatamiḻakam iṉṉavāṟu iruntatu eṉpatai oruvāṟu aṟiyalām.

pāṇṭiya nāṭu

pāṇṭiya nāṭu eṉpatu maturai, irāmanātapuram, tirunelvēlik kōṭṭaṅkaḷum, kīḻkkōṭik karaiyum cērnta nilapparappākum. itaṉ kōnakaram maturai, kāyal, koṟkai eṉpaṉa itaṉ tuṟaimukaṅkaḷ. koṟkai muttu eṭuppataṟkup peyar peṟṟatu. ki.mu. nāṉkām nūṟṟāṇṭil cantirakuptaṉ amaiccaṉāka irunta cāṇakkiyaṉ taṉatu poruḷ nūlil koṟkaiyaik kuṟippiṭṭuḷḷāṉ. kaṭaic caṅka kālap pāṇṭiyaruḷ ciṟantavar. talaiyālaṅkāṉattuc ceruveṉṟa neṭuñceḻiyaṉ, cilappatikārattu āriyappaṭai kaṭanta neṭuñceḻiyaṉ eṉpavarē āvar.

pallavarkku muṟpaṭṭa tamiḻakam (ki.mu. 60 - ki.pi.200)



cōḻa nāṭu

cōḻa nāṭu eṉpatu tañcāvūr, tiruccirāppaḷḷik kōṭṭaṅkaḷum, kīḻk kaṭaṟkarai veḷiyum cērnta nilapparappākum. inta nāṭṭaic cōḻar eṉpavar neṭuṅkālamāka āṇṭu vantār. ivar talainakaram uṟaiyūr, kāvirippūmpaṭṭiṉam eṉpaṉa. ki.mu. mutal iraṇṭu nūṟṟāṇṭukaḷilum ki.pi. mutal iraṇṭu nūṟṟāṇṭukaḷilum kāvirip pūmpaṭṭiṉam ciṟanta tuṟaimukap paṭṭiṉamāka iruntatu eṉpataṟkuc cāṉṟukaḷ pala uṇṭu. in nāṭṭiliruntu palavakaip poruḷkaḷ ayal nāṭukaṭku aṉuppappaṭṭaṉa. karikāṟ cōḻaṉ kālattil it tuṟaimukam uyarnta nilaiyil iruntatu. ayalnāṭṭu vāṇipar pukār nakariṟ kuṭiyēṟi iruntaṉar. cilappatikāram, maṇimēkalai ākiya kāviyaṅkaḷ iyaṟṟappaṭṭa ki.pi. iraṇṭām nūṟṟāṇṭiṉ piṟpakutiyilum ip perunakaram ciṟanta vāṇipattalamāka viḷakkam peṟṟu iruntatu. kaṭaiccaṅkakālac cōḻa maṉṉaruḷ pīṭumikkavaṉ karikālaṉē āvaṉ. cōḻavaṉanāṭu uṇavu vakaiyiṟ ciṟappuṟṟu iruntamaiyiṉ, cōḻa vaḷanāṭu cōṟuṭaittu, eṉṟu pukaḻappaṭṭatu.

cēra nāṭu

cēra nāṭu eṉpatu kocci, tiruvāṅkūr nāṭukaḷum mēl kaṭaṟkarai veḷiyum malaiyāḷak kōṭṭaṅkaḷum cērnta nilapparappākum. itaṉ talainakaram vañcimānakaram eṉpatu muciṟi. toṇṭi eṉpaṉa ciṟanta tuṟaimukap paṭṭiṉaṅkaḷ. innāṭṭiliruntu miḷaku, yāṉaimaruppu, tēkku, akil, cantaṉam mutaliya maraṅkaḷ veḷināṭukaṭku ēṟṟumati ceyyappaṭṭaṉa. inta nāṭṭai ‘vāṉavar’ eṉappaṭṭa cērar neṭuṅkālamāka āṇṭu vantaṉar. avaruṭ ciṟantavaṉ imayavarampaṉ neṭuñcēralātaṉ eṉpavaṉ. avaṉ makaṉāṉa ceṅkuṭṭuvaṉē ki.pi. iraṇṭām nūṟṟāṇṭil peyar peṟṟapēraracaṉākat tamiḻakattil iruntavaṉ.

toṇṭai maṇṭalam

ātoṇṭa cakkaravartti: iṉi, nam pallavar toṭarpāṉa toṇṭai nāṭṭaip paṟṟiya ceytikaḷaik kāṇpōm. “neṭuṅkālattiṟku muṉtoṇṭaināṭu ‘kuṟumpar nilam’, eṉṟu peyar peṟṟiruntatu. kuṟumpar tam āṭu māṭukaḷai mēyttukkoṇṭu aṅkuk kālam kaḻittaṉar; avarkaḷē taṅkaḷ nāṭṭai 24 kōṭṭaṅkaḷāka vakuttaṉar; kāvirip pūmpaṭṭiṉattu vaṇikaruṭaṉ kaṭal vāṇipam naṭattiṉar. piṟkālattil ātoṇṭa cakkaravartti eṉpavaṉ ik kuṟumparai veṉṟu kuṟumpar nāṭṭaik kavarntu, ataṟkut toṇṭai maṇṭalam eṉap peyariṭṭaṉaṉ”, eṉṟu cevivaḻic ceyti kūṟukiṉṟatu.[1]

karikālaṉ: āṉāl, tamiḻnūlkaḷ, karikāṟcōḻaṉ annāṭṭaik kaippaṟṟiṉāṉ eṉṟum, piṉṉart toṇṭaikkoṭiyāl cuṟṟappaṭṭuk kaṭal vaḻi vanta nākar makaḷ makaṉāṉa iḷantiraiyaṉ āṇṭatāl ‘toṇṭai maṇṭalam,’ eṉap peyarpeṟṟatu eṉṟum kūṟukiṉṟaṉa. iraṇṭām kulōttuṅkac cōḻaṉiṭam uyar aluvalāḷarāka irunta toṇṭaimaṇṭala aṟiñarāṉa cēkkiḻār perumāṉ, vallārvāyk kēṭṭaṇarnta ceyti oṉṟaik kūṟiyuḷḷār. aḵtāvatu: ‘karikālaṉ imayam cellum poḻutu vēṭaṉ oruvaṉ etirppaṭṭukkāñcinakarattiṉ vaḷamaiyaik kūṟa, ap pēraracaṉ annakarattait taṉatākkik kuṉṟupōṉṟa matilai eḻuppip palaraikkuṭiyiruttiṉaṉ,’ eṉpatu[2] mutaṟkulōttuṅkaṉ kālattu nūlākiya camayaṅkoṇṭār pāṭiya kaliṅkattup paraṇiyum ēṟakkuṟaiya iṅṅaṉamē kūṟukiṉṟatu. iṅṅaṉam varumceytikaḷil oraḷavu uṇmaiyēṉum iruttal vēṇṭum aṉṟō? cōḻa maṉṉaruḷ karikālaṉ oruvaṉē īṭum eṭuppum aṟṟa peruvīraṉāka iruntāṉ eṉpatu ilakkiyamum paṭṭayaṅkaḷum kaṇṭa uṇmai, piṟkālatteluṅka nāṭṭuccōḻarum tammaik ‘karikālaṉ marapiṉar’, eṉṟu kūṟikkoṇṭaṉar[3] eṉpatiliruntu, karikālaṉ āṭci āntiranāṭuvarai paravi iruntatu teḷivaṉṟō? antac cōḻa marapiṉar ‘eṅkaḷ muṉṉavaṉāṉa karikālaṉ, tāṉ veṉṟa aracaraikkoṇṭu kāvirikkuk karai iṭuvittavaṉ,'[4] eṉṟu paṭṭayattiṟ kūṟi makiḻvarāyiṉ, karikālaṉ pōr vaṉmaiyai eṉṉeṉpatu karikālaṉ imayam varai ceṉṟavaṉ, imayattil pulikkoṭi nāṭṭiyavaṉ, vaḻiyil irunta aracariṭam paricu peṟṟu mīṇṭavaṉ,’ eṉṟu cilappatikāram ceppukiṉṟatu.

eṉavē, itukāṟum kūṟiya ceytikaḷāl, karikāṟ cōḻaṉ kālattiṟkuḷ toṇṭaimaṇṭalam cōḻarāṭcikku uṭpaṭṭatāka iruttal vēṇṭum eṉṟu koḷḷutl tavaṟākātu. karikālaṉ kālam mutal pallavar kaippaṟṟum varai toṇṭaimaṇṭalam cōḻar āṭciyiṟṟāṉ irunta teṉpatai itukāṟum enta ārāycciyāḷarum maṟuttilar. ātaliṉ, karikālaṉ kālattaik kaṇṭaṟivōmāyiṉ, akkālamutal ettuṇai nūṟṟāṇṭukaḷ toṇṭai maṇṭalam cōḻar āṭciyil iruntatu, eṉṉeṉṉa nalaṉkaḷaip peṟṟatu eṉpaṉa aṟiya iṭamuṇṭākum.

vaṭanāṭu ceṉṟa tamiḻar palarāvar. avaruḷ oruvaṉ karikālaṉ; oruvaṉ ceṅkuṭṭuvaṉ. ivviruvar kālaṅkaḷum kaṭaic caṅkattaiyum, toṇṭaimaṇṭalattaiyum potuvākakat tamiḻaka nilaiyaiyum pallavarkku muṟpaṭṭa intiya nāṭṭu varalāṟṟu nilaiyaiyum aṟiyap pērutavi purivaṉa ātaliṉ, mutaṟkaṇ ceṅkuṭṭuvaṉ kālattaik kaṇṭaṟiya muyalvōm.

ceṅkuṭṭuvaṉkālam

karikālaṉ kālattai ārāyap pukunta tiru. ārāvamutaṉ eṉpār tamatu nūlil, “tamiḻ vēntar vaṭanāṭu nōkkip paṭaiyeṭutta kālam (1) acōkaṉukkup piṟapaṭṭa mōriyar (ki.mu.232 - ki.mu. 184) kālamākavō, (2) puṣyamitra cuṅkāvukkup piṟpaṭṭa (ki.mu. 148 - ki.mu. 27) kālamākavō, (3) āntirar āṭci kuṉṟiya ki.pi. 3ām nūṟṟāṇṭiṉ toṭakkamākavō iruttal vēṇṭum” eṉa muṭivu kūṟiṉār.

ivar kūṟiya mūṉṟu kālaṅkaḷil mutal iraṇṭu kālaṅkaḷum poruttamāṉavaiyē ākum. āyiṉ, mūṉṟām kālam ki.pi. 163-300[5] varai aḵtāvatu, kuptar pēraracu ēṟpaṭum varai eṉak koḷḷalē muṟai. eṉṉa? ki.pi. 163il iṟanta (kavutamiputtira catakarṇiyiṉ makaṉāṉa) pulumāyikup piṉvanta āntira aracar valiyaṟṟavar[6] eṉappaṭutaliṉ eṉka. eṉavē,tamiḻaracar vaṭaintiyāmītu paṭaiyeṭukka vacatiyāka irunta mūṉṟu kālaṅkaḷāvaṉa:- (1)ki.mu. 232-ki.mu.184, (2) ki.mu.148-ki.mu.27. (3) ki.pi.163-300. iṉi ivaṟṟuḷ ceṅkuṭṭuvaṉ kālam yāteṉa ārāyvōm.

ceṅkuṭṭuvaṉ pattiṉikku viḻā eṭuttapōtu vantirunta aracaruḷ ‘kaṭalcūḻ ilaṅkaik kayavāku oruvaṉ’ eṉaccilappatikāram ceppukiṟatu. ilaṅkaiyil irunta pattiṉic cilai oṉṟu ippōtu piriṭṭiṣ kāṭcic cālaiyil iruppataik koṇṭum, cilappatikārak kūṟṟaik koṇṭum - kayavāku ilaṅkaiyil pattiṉikkoru kōyil eṭuppittiruttal vēṇṭum eṉpatu teḷivākiṟatu. ikkayavākuviṉ kālam ki.pi.171-193 eṉa ilaṅkaip paṭṭayam iyampukiṉṟatu.[7] (iraṇṭām kayavākuviṉ kālam ki.pi. 12 ām nūṟṟāṇṭu eṉpatai īṇṭu niṉaivu koḷḷal nalamākum). ituvē ceṅkuṭṭuvaṉ vāḻnta kālamākum. ikkālam mēṟkūṟiya mūṉṟu kālaṅkaḷil iṟutik kālattuṭaṉ oṉṟupaṭukiṟatu. ikkālattē, ki.pi.166-196 varai tamiḻakattukku vaṭakkē kaṅkaiyāṟu varai ciṟappuṟṟirunta āntira catakarṇi aracaṉ yakñasrī[8] eṉpavaṉ. ic ‘catakarṇi’ eṉpataṉ moḻipeyarppē ‘nūṟṟuvar kaṉṉar’ eṉac cilappatikāram ceppukiṟatu. innūṟṟuvar kaṉṉar ceṅkuṭṭuvaṉukku naṇpar; kaṅkaiyāṟṟaikkaṭakka utaviyavar. kayavākuviṉ kālamum yakḷuḻanīyiṉ kālamum oṉṟupaṭutalāl ivviruvarum ceṅkuṭṭuvaṉ kālattavar eṉpatum nūṟṟuvar kaṉṉar eṉṟu cilappatikāram kuṟittatu yakñaru catakarṇiyaiyē (avaṉ āṇaipeṟṟa uyaraluvalāḷaraiyē) eṉpatum naṉkupulaṉākum. ikkaruttaiyē aṟiñar palar uṟutippaṭuttukiṉṟaṉar.[9]

kayavākuviṉ kālam - ki.pi. 171-193

yaksrīyiṉ kālam ki.pi. 166-196

eṉavē, ki.pi. 166-193kku uṭpaṭṭa kālattētāṉ ceṅkuṭṭuvaṉ vaṭanāṭu ceṉṟu mīṇṭiruttal vēṇṭum. ikkālam muṟkūṟiya paṭaiyeṭuppukku ukanta mūṉṟām kālattōṭu (ki.pi.163-300) ottuvarutalum kāṇka.

karikālaṉ kālam

vaṭanāṭṭup paṭaiyeṭuppukkuriya mūṉṟu kālaṅkaḷil īṟṟukkālattaic ceṅkuṭṭuvataṟku urimai ākkiṉamaiyiṉ, piṟa iraṇṭu kālaṅkaḷil oṉṟē karikālaṉuṭaiyatākum. karikālaṉ ilaṅkait tīvai veṉṟu āyirakkaṇakkāṉa aṭimaikaḷaik koṇarntāṉ eṉpatu kavaṉittaṟkuriyatu. ilaṅkai varalāṟu kūṟum makāvamcam “(1) ki.mu. 170 ki.mu.100 varai ilaṅkaiyaittamiḻaracar āṇṭaṉar; (2) ki.mu. 44-ki.mu.17kku iṭaippaṭṭa kālattil 15 āṇṭukaḷ tamiḻar ilaṅkaiyai āṇṭaṉar; (3) ki.pi. 660-1065kku uṭpaṭṭa iṭaikkālattil tamiḻar ilaṅkaimītu paṭaieṭuttaṉar.” eṉṟu kūṟukiṉṟatu. ivaṟṟuḷ mutal iraṇṭu kālaṅkaḷil oṉṟu karikālaṉ toṭarpu peṟṟatākal vēṇṭum. ivviraṇṭum vaṭanāṭṭuppaṭaiyeṭuppukku ēṟṟa kālaṅkaḷōṭu poruntukiṉṟaṉavā eṉpataik kāṇpōm.

(1) vaṭanāṭṭup paṭaiyeṭuppukkēṟṟa mutaṟkālam ki.mu.232 - ki.mu. 184.

ilaṅkaiyait tamiḻar āṇṭa mutaṟkālam ki.mu. 170-ki.mu.10[10]

(2) vaṭanāṭṭup paṭaiyeṭuppukkēṟṟa iraṇṭām kālam ki.mu.148-ki.mu.27

ilaṅkaiyait tamiḻar āṇṭa kālam ki.mu.44 ki.mu.17kku uṭpaṭṭa 15 āṇṭukaḷ.

ivaṟṟuḷ muṉṉataiviṭa iraṇṭām kālamē mikavum poruntuvatākum. ikkālamē karikālaṉ kālam eṉpatai ilakkiyam koṇṭum niṟuvalām. ikkālattil kaṭal vāṇipam uyarnilaiyil iruntatu. ki.mu.39 mutal ki.mu.14 varai rōmap pēraracaṉāka irunta akasṭas eṉpāṉiṭam pāṇṭiya maṉṉaṉ tūtuk kuḻu oṉṟai aṉuppiṉāṉ eṉpatum nōkkattakkatu. karikālaṉ kālattil pukār ciṟanta tuṟaimukappaṭṭiṉam eṉpataip paṭṭiṉappālaiyāl uṇaralām. icciṟappuṭaik kaṭal vāṇipam ki.pi.215 varai, aḵtāvatu alekcāṇṭriyap paṭukolai varai ciṟappuṟa naṭantu vantatu.[11]

putiya cāṉṟu

cōḻa maṉṉaruḷ imayamvarai ceṉṟu mīṇṭavaṉ karikālaṉ oruvaṉē eṉpatu veḷippaṭai avaṉ ceṉṟu mīṇṭatu uṇmaiyē eṉpataṟkup putiyacāṉṟu oṉṟu kiṭaittuḷḷatu. “cikkim nāṭṭukkuk kiḻakkē ataṟkum tipēttukkum uḷḷa ellaiyē varaiyaṟuttu niṟkum malait toṭarpukkuc cōḻa(r) malaittoṭar (Sola Range) eṉṟum, ataṉai aṭuttuḷḷa peruṅ kaṇavāykkuc cōḻa(r) kaṇavāy (Sola Pass) eṉṟum peyarkaḷ kāṇappaṭukiṉṟaṉa. ‘cōla’ (ḻa) eṉpatucikkim,tipet moḻikaḷil uḷḷa coṟkaḷukkup poruntavillai”[12] eṉa irāvcākip mu. irācuvaiyaṅkār avarkaḷ putitākak kaṇṭaṟintu veḷiyiṭṭuḷḷa ceytikkut tamiḻakam naṉṟipārāṭṭak kaṭamaippaṭṭuḷḷatu.

itukāṟum kūṟiyavaṟṟāl, karikāṟ cōḻaṉ vaṭanāṭu ceṉṟu. cilappatikāram kūṟuvatupōla,

“pakaivilakkiyatip payaṅkeḻu malaiyeṉa

imaiyavar uṟaiyum cimayap pīṭarttalaik

koṭuvari oṟṟik koḷkaiyiṟ”





peyarntamai uṇmai eṉpatum, akkālam ki.mu. mutal nūṟṟāṇṭiṉ iṭaippaṭṭa kālamē ātal vēṇṭum eṉpatum naṉku viḷaṅkum ceytikaḷām.

vaṭanāṭṭu nilaimai

karikālaṉ āṭcik kālam eṉakkoṇṭa ki.mu.60 ki.mu.20kku uṭpaṭṭa kālattil makatap pēraracu cuṅkar kaiyiṉiṉṟum kaṇva marapiṉar kaikkumāṟiviṭṭatu. ki.pi.73il ‘vācutēva kaṇvā’, makata nāṭṭu aracaṉ āṉāṉ. avaṉukkup piṉ mūvar ki.mu.28 varai āṇṭaṉar. avarukkup piṟaku makatanāṭu āntirā vacappaṭṭatu. eṉavē karikālaṉ paṭaiyeṭutta kālattil kaṇva marapiṉarē makata nāṭṭai āṇṭavarāvar. avarkaḷ valiyaṟṟa aracarkaḷē[13] avarkaḷ kālattil keḷacāmpiyaik kō nakaramākak koṇṭa vaccira nāṭum, uccaiyiṉiyait talainakarākak koṇṭa avanti nāṭum tammāṭci peṟṟiruttal vēṇṭum. illaiyēl, karikālaṉ imayam ceṉṟu mīṇṭapōtu makatanāṭṭaracaṉ paṭṭi maṇṭapamum, vacciranāṭṭu vēntaṉ koṟṟap pantarum, avanti vēntaṉ tōraṇa vāyilum koṭuttaṉar eṉaccilappatikāram ceppuvatil poruḷ irātaṉṟō? innāṭṭaracar cantirakupta meḷariyaṉ kālattiliruntu ciṟṟaracarākavum aṭimaippaṭṭum harṣaṉukkup piṉṉum iruntu vantaṉar eṉpataṟku varalāṟē cāṉṟākum.[14]

kōcceṅkaṭ cōḻaṉ

itukāṟum kūṟivanta cāṉṟukaḷāl (1) karikāṟ cōḻaṉ kālam ēṟakkuṟaiya ki.mu.60 ki.mu.20 eṉavum, (2) ceṅkuṭṭuvaṉ vaṭanāṭu ceṉṟa kālam ēṟakkuṟaiya ki.pi. 166-193 eṉavum kūṟalām. ceṅkuṭṭuvaṉ 50 āṇṭukaḷ aracāṇṭavaṉ eṉaccilappatikāram kūṟalāl, avaṉ kālam ēṟattāḻak ki.pi. 150-200 eṉak kōṭalē poruttamuṭaiyatākum. ic cēraṉ ceṅkuṭṭuvaṉāl muṟiyaṭikkappaṭṭa cōḻaṉ oṉpatiṉmaruḷ oruvaṉāṉa cupatēvaṉ citamparattil talaimaṟaivāka vāḻttu vantāṉ. avaṉukkuc civapirāṉ aruḷāṟ piṟantavaṉē ciṟanta civapaktaṉāṉa kōcceṅkaṭ cōḻaṉ eṉpavaṉ.[15] ivaṉ cōṇāṭṭaip pēraracaṉāka iruntu āṇṭāṉ cēraṉaip puṟaṅkāṭṭac ceytu kaṉavaḻi pāṭap peṟṟāṉ. eṉavē, ivaṉ kālam ēṟakkuṟaiya ki.pi. 200-225 eṉak kūṟalām. ivaṉaip pāṭiya poykaiyārē mutal āḻvār mūvaruḷ oruvarākiya poykai āḻvār.[16] ikkōc ceṅkaṭcōḻaṉ maṇimēkalaiyil kūṟappaṭṭa peruṅkiḷḷikkup piṉ cōḻa maṉṉaṉāka iruntiruttal vēṇṭum. ivaṉ civapirāṉ aruḷāl tōṉṟiyavaṉ ātaliṉ, tāṉ piṟanta citamparattaic ciṟanta civappatiyākkiṉāṉ; tillaivāḻ antaṇaraik koṇṭu muṭicūṭṭik koṇṭāṉ. aṉṟu mutal cōḻarkku muṭicūṭṭum poṟupput tillaivāḻ antaṇariṭam viṭappaṭṭatu. ivaṉ poykai āḻvārāl pāṭappaṭṭamaiyiṉ, caiva-vaiṇava camayaṅkaḷil potu nōkkuṭaiyavaṉāka iruntāṉ eṉpatum, ki.pi.8ām nūṟṟāṇṭil tirumaṅkai āḻvār ivaṉaip pāṭi 70 kōyilkaḷaik kaṭṭiyavaṉ[17] eṉap pārāṭṭalāl, ivaṉtirumāl kōyilkaḷaiyum kaṭṭiyavaṉ eṉpatum naṉkuuṇaralām. ki.pi. 7ām nūṟṟāṇṭilēyē ivaṉaip paṟṟiya purāṇak kataikaḷ palavāṟu kiḷampiṉa eṉpatiliruntu ivaṉ appar - campantar kālattiṟkup pala nūṟṟāṇṭukaḷ muṟpaṭṭavaṉ eṉpatu naṉku viḷaṅkumaṉṟō?[18] curuṅkak kūṟiṉ, nāyaṉmār kālac caiva camaya vaḷarccikku aṭippaṭai iṭṭa ciṟanta caivaṉ ippēraracaṉ eṉṟē kūṟutal vēṇṭum. kōcceṅkaṭ cōḻaṟkup piṟakum kaḷappirar pukuvukku muṉpum (ki.pi.225-250) cōṇāṭṭai āṇṭa pēraracar pukaḻccōḻa nāyaṉār eṉpavarātal vēṇṭum. eṉṉai? ivar pēraracar; pala nāṭukaḷai veṉṟavar eṉac cēkkiḻār kūṟalālum, cōṇāṭu kaḷappirar kaikkup pōṉa ki.pi.3ām nūṟṟāṇṭiṉ iṭaikkāla mutal vicayālayac cōḻaṉ tōṉṟiya ki.pi. 580 varai cōḻar ciṟṟaracarāka iruntaṉar eṉpatu varalāṟu kūṟum uṇmai ātalālum eṉka.[19]

iṉik karikālaṉ kālam mutal pukaḻccōḻar kālam varai (ki.mu.60-ki.mu.250) cōṇāṭṭiṉ vaṭapakutiyāka irunta toṇṭai maṇṭalam eṅṅaṉam iruntatu eṉpatai nūlkaḷaik koṇṭu kāṇpōm.

kāñciyiṉ paḻaimai

vaṭamoḻip purāṇaṅkaḷiṉ kūṟṟuppaṭi kāñcimā nakaram intiyāvil uḷḷa puṇṇiyap patikaḷ ēḻaṉuḷ oṉṟākum. iyūṉ-caṅ kūṟṟuppaṭi, puttar ki.mu.5ām nūṟṟāṇṭil kāñcipurattil vantucamaya uṇmaikaḷai uraittār; acōkaṉ pala tūpikaḷai nāṭṭip pautta camayak koḷkaikaḷaip paravac ceytāṉ. nālantāp palkalaik kaḻakattil ciṟanta pērāciriyarāka irunta tarmapālar kāñcipurattiṉar eṉṟu kūṟappaṭṭuḷḷaṉar. acōkaṉ kaṭṭiya tūpikaḷil oṉṟu iyūṉ-cuṅ kālattil 100 aṭi uyarattil kāñciyil iruntatākatterikiṟatu. [20]

ki.mu. 150 il irunta patañcali tamatu māpāṭiyattil kāñcipurattaik kuṟippiṭṭuḷḷār. eṉavē ki.mu.2ām nūṟṟāṇṭilēyē kāñcimānakar ciṟanta kalaippīṭamāka iruntateṉalām. [21]

ki.mu. mutal nūṟṟāṇṭil cōṇāṭṭai āṇṭa karikālaṉ kālattil cōḻa nāṭṭiṟku vaṭakkē toṇṭai maṇṭalam kāval iṭamāka iruntatu. kāñciyaikkarikālaṉ aḻaku ceytāṉ; matilkaḷ eḻuppiṉāṉ. vaṭavēṅkaṭam varai nāṭṭai virivākkiṉāṉ: vēḷāṇ kuṭikaḷaik koṇarntu nāṭṭaic ceḻippākkiṉāṉ. avaṉ kālattut toṇṭaimāṉ iḷantiraiyaṉ cōḻar cārpāka niṉṟu toṇṭai nāṭṭai āṇṭu vantāṉ. avaṉ kālattil toṇṭaināṭu vaḷamuṟṟu iruntatu.”[22]

māmallapuram

itu ciṟanta kaṭaṟkaraip paṭṭiṉamāka viḷakkamuṟṟu iruntatu. vaṭakkēyiruntu kutiraikaḷaik koṇṭu vanta nāvāykaḷ cūḻantiruntaṉa. paratar malinta terukkaḷum kāvalar kātta paṇṭacālaikaḷum iruntaṉa. aṅkirunta māṭaṅkaḷil peṇkaḷ pantai aṭittu viḷaiyāṭi maṇaṟ parappil kaṟaṅkāṭiṉārkaḷ. kaṭaṟkaraiyil vāṉaḷāviya māṭaṅkaḷil vaittaviḷakkukaḷ kaṭaliṟ ceṉṟa nāvāykaḷil iruntavarkkut tuṟaiyai aṟivittaṉa.[23] toṇṭaimāṉ kālattil, ēṉ? caṅkakālattilēyē kāñcipuram kacci eṉṟa peyar peṟṟu iruntatu. annakaram ciṟanta ulaka nakaraṅkaḷuḷ oṉṟu tērōṭum terukkaḷaiyum paḻaṅkuṭikaḷaiyum matilaiyum uṭaiyatu. iḷantiraiyaṉ pāṇṭavaraip pōlap pakaivarai veṉṟavaṉ: toṇṭaiyarkuṭiyiṟ piṟantavaṉ: pakaivar araṇkaḷai aḻittavaṉ: yāṉaikaḷ koṇarnta viṟakāl vēḷvi ceytamuṉivarkaḷ vāḻnta malaikaṭku uriyavaṉ; nāṉku kutiraikaḷ pūṭṭiyatērai uṭaiyavaṉ.[24]

āṉāl, ki.pi. iraṇṭām nūṟṟāṇṭiṉ iṭaippakutiyilum kaṭaip pakutiyilum aḵtāvatu, cilappatikāra maṇimēkalaik kālattil kāñcipuram iḷaṅkiḷḷi eṉpavaṉ āṭciyil iruntatākatterikiṟatu. avaṉ puttar kōyil oṉṟaik kaṭṭiyiruntāṉ. aṅkuc ceṉṟa maṇimēkalai putta pīṭikaiyai amaittāḷ: tīvatilakaiyaiyum maṇimēkalā teyavattaiyum vaḻipaṭakkōṭṭaṅkaḷ amaittāḷ; piṉṉar aṟavaṇa aṭikaḷiṭam tavattiṟam pūṇṭu tarumam kēṭṭāḷ; ‘pavattiṟam aṟuka, eṉṟu aṅkuttāṉē tavam kiṭantāḷ.[25]

valiyaṟṟa vaṭa ellai

iḷaṅkiḷḷikālattil toṇṭaināṭu nellūrk kōṭṭattil uḷḷa pāvittiri (reṭṭipāḷaiyam) varai paraviyiruntatu. aṅkuka kiṭaikkum paṭṭayaṅkaḷ appakutiyaik ‘kaṭal koṇṭa kākantināṭu eṉṟu kūṟukiṉṟaṉa. nakari malaikaḷaic cārnta kuṟiñcip pakuti toṇṭai maṇṭalattiṉ vaṭa ellaiyākum. antap pakutiyil, vaṭakkē irunta cātavākaṉar (āntirar) kkum toṇṭai maṇṭalattai āṇṭa cōḻarkkum eppoḻutum ellaip pūcalkaḷ naṭantu vantaṉa. eṉavē, ip pakuti vaṉmai kuṉṟiya pakutiyākum. appakutiyil iḷaṅkiḷḷi kālattil cēraṉum pāṇṭiyaṉum perumpaṭaiyōṭu vantu pōriṭṭaṉar. kāriyāṟu (kālēru teluṅkil) eṉṉum āṟṟaṅkaraiyil iḷaṅkiḷḷi avarkaḷai muṟiyaṭittāṉ. intap palam kuṉṟiya vaṭa ellaiyē cātavākaṉar pēraracil teṉkiḻakku mākāṇat talaivarāka irunta pallavar toṇṭai maṇṭalattaik kaippaṟṟap pērutavi ceytatākum.[26] inta iḷaṅkiḷḷiyiṉ āṭci ēṟakkuṟaiyak ki.pi. 200 varai iruntatu eṉṉalām.

maṇimēkalai eṉṉum kāviyattiliruntu, peruṅkiḷḷi kālattil pukār kaṭal koṇṭateṉpatai aṟiyalām. aṅkirunta aṟavaṇa aṭikaḷ mutaliya peḷattarum cāṉṟōrum piṟanāṭu pukkaṉar eṉpatāl cōḻar talainakaramum uṟaiyūrukku māṟiyiruttal vēṇṭum eṉṟu karuta iṭamuṇṭu. innilaiyil iḷaṅkiḷḷikkuppiṉ toṇṭai nāṭṭaiyāṇṭa cōḻa araciyal talaivaṉ vaṉmaiyaṟṟavaṉāka iruntirukkalām. mēlum, vaṭavar paṭaiyeṭuttapoḻutu, talainakarai iḻanta varutta nilaiyil irunta cōḻa vēntaṉ uṭaṉē takka paṭaikaḷai utavikku aṉuppa muṭiyāmal iruntirukkalām; allatu uṟaiyūriliruntu paṭaikaḷ aṉuppa muṭiyātu tavittirukkalām. iṉṉa piṟa kāraṇaṅkaḷāl ēṟakkuṟaiya 300 āṇṭukaḷ (ki.mu.60-ki.pi.250) varai cōḻap pēraracukku irunta toṇṭai maṇṭalam, ki.pi. 3ām nūṟṟāṇṭiṉ iṭaiyil pallavar āṭcikku māṟiviṭṭatu. maṇi mēkalaiyai naṉku ūṉṟip paṭippavar. ki.pi.2ām nūṟṟāṇṭiṉ iṟutiyil cōḻar valikuṉṟat toṭaṅkiya uṇaralām.



↑ R.Gopalan’s Pallava of Kanchi, pp.26.27

↑ tirukkuṟipputtoṇṭa nāyaṉār purāṇam, ce.85

↑ K.A.N.Sastry’s Cholas Vol.pp.121, 122.

↑ bid.p.44

↑ Vide his ‘Sangam Agé’, pp.56,57

↑ C.S. Srinivasacnhari “History of India’ P49

↑ Archaeological Survey of Cylon, xiil 1896, pp.47,48.

↑ W.A.Smith’s “Early Histoy of India’, p.22, 34th ed.

↑ K.G. Sesha Iyer in the “Christian College Magazine’, Sep. Oct. 1917. Dr. S.K. Aiyankar’s “Manimekalai in its Historical Setting’ pp. 105,106

↑ A short History ofceylon’ pp. 722-725 by Dr. W.Gelgerin “Buddhistic Studies’ edited by Dr. B.C.Law.

↑ V.A. Smith’s “Early History of India,” p.471

↑ kalaimakaḷ (1932) tokuti 1, pak. 62, 63

↑ V.A. Smith’s “Early History of India,’ pp.215,216.

↑ V.A. Smith’s Early History of India’, p.369

↑ Dr. S.K.Alyangar’s Ancient India, pp.95-6

↑ Dr. S.K. Aiyangar’s “Early History of Vaihaavism in S.India’ pp.72-75

↑ tiruvāṉaikkā, tiruampar, naṉṉilam, vaikal, kāṭakkōyil mutaliyaṉa ivaṉāl kaṭṭappaṭṭaṉa.

↑ R.Gapalan’s “Pallavas of Kanchi’, p.31.

↑ C.V.N. Iyer’s “Origin and Development of Saivism in S.India,’ p.183

↑ Beal Rec. II. p.230

↑ D.Sircar’s “Seccessors of the Satavahanas,p. 140

↑ ulakanātapiḷḷai, ‘karikāṟ cōḻaṉ, pak. 40

↑ perumpāṇāṟṟuppaṭai, aṭi 320-325

↑ Ibid II. 410-500

↑ Ibid II. 28-30

↑ Dr. S.K. Aiyangar’s “Manimekali-in Historical Setting,’ pp.49-50





* * *





2. pallavaraip paṟṟiya cāṉṟukaḷ

ilakkiyac cāṉṟukaḷ

caṅka nūlkaḷil pallavar eṉparaip paṟṟiya kuṟippē kāṇal iyalātu. āṉāl, caṅka nūlkaḷiṉ kālamākiya ki.pi. iraṇṭām nūṟṟāṇṭiṟkup piṟpaṭṭa nūlkaḷil pallavar kuṟikkap paṭṭuḷḷaṉar; kāñcimānakaram pallavar āṭciyil ciṟanta kōnakaramāka viḷakkampeṟṟiruntatu eṉpatu kuṟikkappeṟṟuḷḷatu. appiṟpaṭṭa nūlkaḷaik kālamuṟaippaṭi īṇṭumuṟaippaṭuttik kūṟuvōm.

(1) lōka vipākam: itu tikampara camaṇa nūlākum. itil (1) pāṇarāṭṭirattil uḷḷa ‘pāṭali’[1] eṉṉum ciṟṟuril carvananti eṉpavar lōkavipākam eṉṉum nūlait tiruttiyamaittār; (2) aṅṅaṉam innūl oḻuṅkākac ceyyappeṟṟa kālam kāñci aracaṉ cimmavarmaṉ paṭṭam peṟṟa irupattiraṇṭām āṇṭākum. aḵtāvatu, cāka āṇṭu 380; kiṟittuva āṇṭu ki.pi.458. eṉavē, cimmavarmaṉ eṉṟa pallavaṉ paṭṭam peṟṟayāṇṭu 458-22 ki.pi.436 ākum.[2]

(2) avanti cuntarikatai: ituvum vaṭamoḻinūl. mukavuraiyil pāravi eṉṉum vaṭamoḻip pulavar viṣṇu varttaṉaṉ, turvinītaṉ, cimma viṣṇu pallavaṉ eṉak kaṇṭu paricu peṟṟamai kūṟappaṭṭuḷḷatu. pāravi pārtta mūvēntarum ēṟakkuṟaiya orē kālattavar eṉpatil aiyamillai turvantaṉ ki.pi.604 il aracaṉ āṉavaṉ. ki.pi. 614il aracaṉ āṉāṉ. ātaliṉ, avaṉatu pallavaṉ kālamum atuvēyākum.[3]

(3) mattavilācap pirakacaṉam: iḵtu appar kālatvāṉākiya makēntiravarmaṉ eṉṉum pallava aracaṉāl varaiyappeṟṟa ciṟiya nāṭakam. itaṉil, akkālattiya puttar, kapālikar, camaṇar mutaliya pala camaya makkaḷ paḻakka vaḻakkaṅkaḷ kuṟikkappaṭṭuḷḷaṉa. ivaṉkālam ki.pi. 615-630[4] eṉpatu ārāycciyāḷar tuṇipu.

(4) caivat tirumuṟaikaḷ:- appar pāṭiyaruḷiya 4,5,6 ām tirumuṟaikaḷil pallavar camaṇar paṟṟiya kuṟippukaḷ kāṇappaṭukiṉṟaṉa. campantar pāṭiya patikaṅkaḷil camaṇaraip paṟṟiya kuṟippukaḷ, pāṇṭiyaraip paṟṟiya kuṟippukaḷ kāṇak kiṭakkiṉṟaṉa. ivviruvarum ki.pi.7ām nūṟṟāṇṭiṉar eṉpatu ārāycciyāḷar muṭipu. ivarkaṭkup piṟpaṭṭa ki.pi.9ām nūṟṟāṇṭiṉ muṟpātiyil irunta cuntarar pāṭiya tēvārattil,

“....maṇṇulakam kāval pūṇṭa -

urimaiyāl pallavaṟku tiṟaikoṭā maṉṉavarai maṟukkam ceyyum

perumaiyāṟ puliyūrcciṟṟampalattem perumāṉ”[5]





eṉṉum kuṟippuk kāṇappaṭukiṉṟatu. ik kuṟippāl, pallavar pēraracar eṉpatum. avaratu āṭcikkuḷ ciṟṟaracar palar iruntaṉar eṉpatum, avarkaḷ tiṟai koṭukka maṟuttaṉar eṉpatum naṉku pulaṉākiṉṟaṉa allavā?

(5) nālāyirap pirapantam :-tirumaṅkai āḻvār kumpakōṇattai aṭutta nantipuram (nātaṉkōvil - iṉṟaiya peyar) eṉṉum vaiṇavap patiyaippaṟṟic cila kuṟippukaḷ pāṭiyuḷḷār. atu kōṭṭai matilkaḷai uṭaiyatu. kāval mikuntatu. nantivarma pallava mallaṉ peyarāl naṭattap peṟṟa pōrkaḷil ‘neṉmali’ eṉṉum iṭattuppōr oṉṟākum. ataṉaittirumaṅkai āḻvār,

“neṉmaliyil veruvac ceruvēl valakkaip

piṭitta paṭaittiṟal pallavarkōṉ”





eṉṟu pāṭiyuḷḷār; vayiramēkaṉ eṉṉum irāṭṭira kūṭa aracaṉ (ki.pi.725-758) kāñciyil pallava mallavaṉōṭu iruntāṉ eṉṟu vēṟoru pāṭṭil pāṭiyuḷḷār.[6] pallavar cāḷukkiyarōṭu ceyta pōril payaṉpaṭuttiya pōrk karuvikaḷ, icaikkaruvikaḷ mutaliyavaṟṟiṉ peyarkaḷaik kuṟippiṭṭaḷḷār. eṉavē, ivar nantivarma pallava mallaṉ (ki.pi. 710-775) kālattavar. ivar pāṭalkaḷum pallavar varalāṟṟukku utavi ceyvaṉa ākum.

(6) nantikkalampakam:- innūl mūṉṟām nantivarmaṉ (ki.pi.825-850) kālattatu; ivaṉaip paṟṟiyatu; ivaṉ pōrc ceyalkaḷaiyum nakaraṅkaḷaiyum piṟavaṟṟaiyum viḷakkamākak kuṟippatu. ivvaracaṉ ‘pallavar kōṉ’, mallai vēntaṉ. mayilai kāvalaṉ, kāvirivaḷanāṭaṉ, eṉap palapaṭap pārāṭṭap peṟṟuḷḷāṉ. ivaṉtamiḻp pulavarkaḷai ātarittavaṉ eṉṟu ce. 104, 107 kūṟukiṉṟaṉa.

(7) pārataveṇpā:- innūliṉ ciṟitaḷavē iṉṟu kiṭaittuḷḷatu. atuvē ‘uttiyōka paruvam’ eṉpatu. ataṉ mutaṟ pakutiyil mūṉṟām nantivarmaṉ ‘teḷḷāṟu’ eṉṉum iṭattil pakaivarkaḷai muṟiyaṭitta ceyti kūṟappaṭṭuḷḷatu.

(8) periya purāṇam:- innūl ki.pi.12ām nūṟṟāṇṭil cēkkiḻār eṉṉum perum pulavarāṟ pāṭappaṭṭa tāyiṉum, itaṉkaṇ iṭampeṟṟuḷḷa perumpālāṉa nāyaṉmār kālam pallavar kālamē ākum. cēkkiḻār iraṇṭām kulōttuṅkac cōḻaṉatu uyar aluvalāḷar ātalāl, pallavar paramparai, āṭcimuṟai mutaliya vivaraṅkaḷai naṉku aṟintiruttal kūṭum; mēlum avar pallavar nilaipeṟṟu āṇṭa toṇṭai maṇṭalattaic cērntavar; pallava purattai (pallāvaram) aṭutta kuṉṟattūriṟ piṟantu vaḷarntavar; pallavar kōvil paṇikaḷaiyum, kalveṭṭuc ceytikaḷaiyum cevimarapuc ceytikaḷaiyum naṉku aṟintavar. ivvacatikaḷaip peṟṟa apperiyār pāṭiyuḷḷa periya purāṇattil pallavar kālattiya tamiḻakam ōviyamāka viḷakkappaṭṭuḷḷatai nūlaṟivum nuṇṇaṟivum uṭaiyār naṉkaṟivar. nāyaṉmār aṟupāṉ mūvaruḷ kāṭavar kōṉ kaḻaṟciṅkar oruvar; ivar “kūṭalarmuṉaikaḷ cāya vaṭapulam kavarntu koṇṭu”, aracāṇṭavar eṉṟu periya purāṇam kūṟukiṟatu. ivarait ‘tollaippallavar’ eṉṟuṅ kūṟukiṟatu. itaṉāl, cēkkiḻār pallavaruṭaiya paramparaikaḷai (muṉṉaip piṉṉai naṭaipeṟṟa pallavar paramparaikaḷai) naṉkaṟintavar eṉpatu tēṟṟamaṉṟō? cēkkiḻār aiyaṭikaḷ kāṭavarkōṉ nāyaṉār eṉpavar varalāṟṟaiyum pāṭiyuḷḷār. inta nāyaṉārum pallava maṉṉar:

“maṉṉavarum paṇiceyya vaṭanūlteṉ tamiḻmutalām

paṉṉukalai paṇiceyya”





āṇṭa pēraracar; caivappatikaḷai vaṇaṅki veṇpākkaḷ pāṭip pēṟu peṟṟavar.

appar kālattil vāḻnta kuṇaparaṉ (ki.pi.615-630) (kuṇataraṉ - mutalām makēntiravarmaṉ) apparkku iḻaitta iṉṉalkaḷum, avaṉ camaṇattaiviṭṭuc caivaṉāka māṟiṉatum periya purāṇattuṭ kāṇalām. avaṉ makaṉāṉa naracimmavarmaṉ (ki.pi.630-668) cēṉait talaivarāṉa parañcacōtiyār (ciṟuttoṇṭar) cāḷukkiyar mītu paṭaiyeṭuttu vātāpi veṉṟatum, avar campantar naṇparāṉatum periya purāṇattil kāṇalām.

pūcalār nāyaṉār kālattuk kāṭavarkōṉāṉa irācacimmaṉ (ki.pi.880-710) eṭutta kaṟṟaḷi (kailācanātar kōvil) civaperumāṉ aracaṉ kaṉaviṟ ceṉṟu kūṟiṉamai mutaliya ceytikaḷaic cēkkiḻār pūcalāl purāṇattil viḷakkiyuḷḷār. iṟaivaṉ kaṉaviṟ ceṉṟu kūṟiyatākak kūṟum periyapurāṇac ceytiyē irācacimmaṉ acarīri kēṭṭatākak kailācanātar kōvil kalveṭṭu oṉṟil kuṟikkappaṭṭuḷḷatu. eṉavē, cēkkiḻār perumāṉ kalveṭṭukaḷaiyum karuttiṟkoṇṭē purāṇam pāṭiyuḷḷār eṉpatu iṅku aṟiyattakkatākum.

pallavar kālattil avarkaḷ āṭcikku uṭpaṭṭirunta toṇṭai nāṭṭiṉarāṉa naraciṅkamuṉai araiyar, meypporuḷ nāyaṉār (tirukkōvalūr aracar) mutaliyavar varalāṟukaḷum: cōḻanāṭu pallavarkku uṭpaṭṭuc cōḻar talaimaṟaittu muṭiyiḻanta kuṟunila maṉṉarāki vāḻntamaiyum, attāḻ nilaiyilum avarkkuppaṭai vīrarum paṭaittalaivar palarum iruntamaiyum, pāṇṭiyar ciṟituciṟitākakkaḷappiraraiyumpiṉṉarp pallavaraiyum veṉṟu pēraracai nilainiṟuttiṉa vivaraṅkaḷum, pallavar āṭcikkālattil nikaḻnta nallaṉavum tīyaṉavum iṉṉapiṟavum, periya purāṇattil mikat teḷivāka aṟiyalām. inta vivaraṅkaḷ āṅkāṅku innūlil viḷakkam peṟum.

itukāṟum kūṟappeṟṟa vaṭamoḻi - teṉmoḻi nūlkaḷai naṉku paṭippavar, caṅkakālattiṟkup piṟaku, vēṅkaṭattiṟkut teṟkē pallavar eṉṉum putiya marapiṉar ēṟakkuṟaiya 500 āṇṭukaḷ nilaipeṟṟut tamiḻakattai āṇṭiruntaṉar eṉpatai oruvāṟu aṟiyalām.

ūrkaḷiṉ peyarkaḷ

caṅka nūṟkaḷil kāṇappeṟāta ūrp peyarkaḷ piṟkālattil kāṇappaṭukiṉṟaṉa. avaṟṟuḷ, pallāvaram (pallavapuram), pallava nattam, nantipuram, paramēcuvara maṅkalam, kēntira maṅkalam, makēntiravāṭi, māmallapuram, kumāramārttāṇṭa puram eṉpaṉa cila. ivaṟṟāl pallavar aracar eṉpatum, nanti paramēcuvaraṉ, makēntiraṉ, makāmallaṉ, kumāra mārttāṇṭaṉ eṉpaṉa pallava aracar peyarkaḷ eṉpatuvum aṟiyak kiṭakkiṉṟaṉa.

kukaikkōvilkaḷum kaṟkōvilkaḷum

caṅka nūlkaḷil kaṟkōvilkaḷō, kukaikkōvilkaḷō kuṟikkappeṟṟila, āṉāl periya purāṇattil kaṟṟaḷikaḷ (kaṟkōvilkaḷ) kuṟikkappaṭṭuḷḷaṉa. avai pallavaralāl kaṭṭappaṭṭaṉa eṉpatum viḷakkappaṭṭuḷḷaṉa. innūlaṟivuṭaṉ, nāmum māmallapuram, kāñcipuram, pallavapuram, makēntiravāṭi, tāḷavāṉūr, cīyamaṅkalam, tiruccirāppaḷḷi, ciṅkavaram, kīḻmāvilaṅkai, tirukkaḻukkuṉṟam, māmaṇṭūr, vallam, maṇṭappaṭṭu, mēlaiccēri, cittaṉavācal mutaliya iṭaṅkaḷil uḷḷa kukaik kōvilkaḷaiyum kaṟkōvilkaḷaiyum kāṇkiṉṟōm; ‘periyapurāṇam mutaliya nūlkaḷil kāṇappaṭum pallavar amaittavai ivai,’ eṉpatai oruvāṟu uṇarkiṉṟōm.

eṉavē, itukāṟum kūṟiyavaṟṟāl, (1) caṅkālattiṟkup piṟaku tamiḻnāṭṭil pallavar eṉṉum marapiṉar pēraracarkaḷāka iruntaṉar eṉpatum, (2)avarkaḷ pala kukaikkōvilkaḷaiyum kaṟkōvilkaḷaiyum amaittaṉar eṉpatum, (3) cila ūrkaṭkut taṅkaḷ peyarkaḷai iṭṭu vaḻaṅkiṉar eṉpatum, (4)avaruḷ palar caivāka iruntaṉar eṉpatum oruvāṟu uṇartal kūṭumē aṉṟi, appallavar varalāṟukaḷai aṟital kūṭavillai.

paṭṭayaṅkaḷum kalveṭṭukaḷum

paḻaiya aracarkaḷ kōvilkaḷukkum pirāmaṇarkaḷukkum tāṉaṅkaḷ tanta vivaraṅkaḷaic ceppuppaṭṭayaṅkaḷil eḻuti vantaṉar. avaṟṟil ‘iṉṉa aracaṉ paṭṭamēṟṟa iṉṉa āṇṭil’ eṉpatu ciṟappākakkuṟikkappeṟṟatu. attuṭaṉ, cila paṭṭayaṅkaḷil avvēntaṉ muṉṉōr peyarkaḷum avartam virutuppeyarkaḷum avarkaḷ ceyta pōrkaḷum aṟacceyalkaḷum kuṟikkappaṭalum uṇṭu. ittakaiya paṭṭayaṅkaḷ aracar marapukkēṟṟapaṭiyum nāṭṭu muṟaimaikku ēṟṟapaṭiyum palamoḻikaḷil eḻutappeṟum. pallavar tamiḻakattiṟkē putiyavar ātaliṉ, avar paṭṭayaṅkaḷum kalveṭṭukaḷum mutalil pirākruta moḻiyilum, vaṭamoḻiyilumē varaiyap peṟṟaṉa. piṟkālap pallavarē tamiḻ moḻiyil varaiyattalaippaṭṭaṉar. iṅṅaṉam mūṉṟu moḻikaḷil amainta paṭṭayaṅkaḷ cila kiṭaittuḷḷaṉa. ki.pi. ēḻām nūṟṟāṇṭu mutal āṇṭa pallavar kaṟkaḷil pala ceytikaḷaip poṟittuḷḷaṉar. avaṟṟai avarkaḷ amaittuḷḷa kukaik kōyilkaḷilum kaṟkōvilkaḷilum kaṇṭu makiḻalām. pallavarkaḷ amaitta paṭṭayaṅkaḷaiyum kalveṭṭukaḷaiyum pōla avarkaḷ kālattup piṟanāṭṭu maṉṉartam paṭṭayaṅkaḷaik koṇṭum, ōraḷavu pallavar varalāṟṟai aṟiyalām. ammuṟaiyil katampar, iraṭṭar, cāḷukkiyar, nākar, kaṅkar, pāṇṭiyar, muttaraiyar mutaliya araca marapiṉar paṭṭayaṅkaḷum kalveṭṭukaḷum utavi purikiṉṟaṉa. ivai amaiyam vāyppuḻi āṅkāṅkuk kuṟikkappeṟum.

piṟa nāṭṭār kuṟippukaḷ

(1) iyūṉ - caṅ eṉṉum cīṉa vaḻippōkkiṉar (yāttikar) harṣaṉaiyum iraṇṭām pulikēciyaiyum pārttuviṭṭu iṟutiyil kāñcipurattai aṭaintār. aṅkuc cila mātaṅkaḷ taṅkiyiruntār; kāñciyaip paṟṟiyum tamiḻ makkaḷaip paṟṟiyum kāñciyil irunta camayaṅkaḷ, kōvilkaḷ ivaṟṟaip paṟṟiyum tamatu vaḻippōkku (pirāyaṇam) nūlil kuṟittuḷḷār. avar kāñciyil iruntakālam ēṟakkuṟaiya ki.pi.640 ākum.

(2) ēṟakkuṟaiya atēkālattil ilaṅkaiyai nōkkip pallavar paṭaiyeṭuppu naṭantatu eṉpatai ilaṅkai varalāṟṟu nūlākiya makāvamcam kūṟukiṉṟatu. ātaliṉ, ik kuṟippiṭṭa iraṇṭu nūlkaḷum pallavar varalāṟṟai aṟiya utavi purivaṉavē ākum.

ārāycciyāḷar uḻaippu

ki.pi. 19ām nūṟṟāṇṭil namatu nāṭṭil mēṉāṭṭu ārāycciyāḷar palar iruntaṉar. avaruḷ ciṟantavarāṉa car vālṭar eliyaṭ eṉpavarē mutal mutal pallavaraip paṟṟi eḻutiṉar. avar ‘makāpalipurattil uḷḷa kukaik kōvilkaḷai amaittavar pallavarē’, eṉpataik kaṇṭupiṭittār. atē nērattil ṭākṭar parṉel eṉpavar aṅku irunta kalveṭṭukaḷai muyaṉṟu paṭittuṇarntu, ‘avai pallavar tam kalveṭṭukaḷē’ eṉpatai meyppittār. piṉṉar jēmsperkūcaṉ eṉpavar makāpalipurattaip pārvaiyiṭṭu, ‘aṅkuḷḷa vēlaippāṭukaḷ ki.pi. 6,7 ām nūṟṟāṇṭukaḷaic cērntavai’ eṉṟu muṭivu kaṭṭiṉār. piṟaku, ceṉṟa nūṟṟāṇṭiṉ iṟutiyiṟṟāṉ pallavaraip paṟṟiya mēṟcoṉṉa ceppup paṭṭayaṅkaḷum kalveṭṭukaḷum veḷippōntaṉa. avaṟṟaikkaṇṭa ārāycciyāḷar tikaippum viyappum koṇṭaṉar; pala āṇṭukaḷ avaṟṟai āyntu veḷiyiṭṭaṉar; im muyaṟciyil mutal iṭam peṟṟavar ṭākṭar pḷīṭ (Dr. Fleet) eṉpavarē. ivaratu muyaṟcikkup piṉṉarp pala kalveṭṭukaḷum makāpalipuram oḻinta piṟa (pallavar kōyilkaḷ koṇṭa) iṭaṅkaḷum ārāyntu aṟiyappaṭṭaṉa. paṭṭayaṅkaḷum kalveṭṭukaḷum pēraṟiñar palarāl[7] pārvaiyiṭappeṟṟu viḷakkak kuṟippukaḷuṭaṉ accēṟi veḷippōntaṉa. ivaṟṟiṉ piṉ kiṭaitta putiya paṭṭayaṅkaḷum kalveṭṭukaḷum āṇṭutōṟum ārāycciyāḷar veḷiyiṭum teṉ intiya kalveṭṭu āṇṭu aṟikkaiyil veḷiyāki uḷḷaṉa. ivaiyaṉṟi, iṉṉum eṇṇat tolaiyāta pala paṭṭayaṅkaḷum kalveṭṭukaḷum iruttal kūṭum. avai nāḷaṭaivil veḷivarum. avai varavarap pallavar varalāṟu mēlum viḷakkam peṟum eṉpatil aiyamillai.

nūlāciriyar palar

ṭākṭar pḷīṭ turai[8]kkuppiṉṉar veṅkaiyā eṉpavar 1907il pallavar varalāṟṟai ōraḷavu tamiḻ nūl uṇarcciyuṭaṉ tiṟampaṭa ārāyntu veḷiyiṭṭuḷḷār.[9] 1917il pireñcup pēraṟiñarāṉa tuprāy tuṟaimakaṉār ‘pallavar’ eṉṉum peyarkoṇṭa ārāycci nūlai veḷiyiṭṭār. ivar, atukāṟum evaruma kaṇṭaṟiyāta pala putiya kalveṭṭukaḷaiyum pallavar ciṉṉaṅkaḷaiyum kaṇṭu ārāyntu arumpāṭu paṭṭaṉar. ivar ‘pallavar ciṉṉaṅkaḷ’, ‘pallavar ōviyam’ eṉṉum peyarkoṇṭa veḷiyīṭukaḷaiyum, ‘ṭekkāṉatu paṇṭai varalāṟu’ eṉṟum ārāycci mikka nūliṉaiyum, ‘teṉ intiyap paṭimakkalai’[10] eṉṉum nūlaiyum veḷiyiṭṭuḷḷār. ipperiyār ciṟappākap pallavar varalāṟṟiṟkup peruntuṇai purintavar. iṅṅaṉam pallavar varalāṟṟai varaiya muṉaittavar palar uḷar. avaruḷ namatu ceṉṉaip palkalaik kaḻaka varalāṟṟut tuṟaip pērāciriyarāka irunta ṭākṭar kiruṭṭiṉacāmi aiyaṅkār ciṟantavar. ivar 1923il ‘intiya varalāṟṟu veḷiyīṭu’ eṉṉum veḷiyīṭṭil ‘pallavar tōṟṟamum muṟpaṭṭa varalāṟum’ eṉṉum talaippil ariya ārāyccik kaṭṭurai oṉṟu varaintuḷḷār.’ kōpināta rāv, kē.vi. cuppiramaṇiya aiyar, araṅkacāmi caracuvati mutaliyōr[11][12][13] varainta ārāyccik kaṭṭuraikaḷ cila. pērāciriyar pi.ṭi. cīṉivāca aiyaṅkār tamiḻil ‘pallavar carittiram’ veḷiyiṭṭuḷār. 1928 il ceṉṉaip palkalaik kaḻaka varalāṟṟut tuṟaiyil ārāycci māṇavarāka irunta tiru. ār. kōpālaṉ eṉpavar paṇpaṭṭa ārāycci muṟaiyil pallavar varalāṟṟai viḷakkamāka eḻutiyuḷḷār. avarukkup piṉ pireñcup pēraṟiñarākavuḷḷa hīrās pātiriyār pallavaraip paṟṟi ariya ārāycci nūl oṉṟai varaintuḷḷār.[14]

kalkattāp palkalaik kaḻaka ārāycci yāḷarākavuḷḷa tiṉēṣ cantira carkkār ‘cātavākaṉarkkup piṉ vanta aracar’ eṉṉum ariya nūl oṉṟil pallavaraip paṟṟi iyaṉṟa aḷavu āyntuḷḷār.[15] ṭākṭar mīṉāṭci ammaiyār pala iṭaṅkaṭkum nērē ceṉṟu ārāyntu, ‘pallavar kāla āṭciyum vāḻkkaiyum’ eṉṉum ariya ārāycci nūlai 1938il veḷiyiṭṭuḷār. ivvammaiyār paṭṭuḷḷa pāṭukūṟuntarattataṉṟu. ivaratu nūl pallavar varalāṟṟu nūlkaḷil ciṟappiṭam peṟattakkatu.

ivaṟṟuṭaṉ ārāycci niṉṟuviṭavillai. ārāycci muṭivuṟṟatu. enta nērattilum entap paḻaiya iṭattum putiya poruḷ kiṭaittal kūṭum; putiya paṭṭayamō, kalveṭṭō, vēṟu putai poruḷō akappaṭal kūṭum. inta muṟaiyil ārāycciyāḷar kaṇṇum karuttumāka iruntu, kiṭaikkum putiyavaṟṟait tam āṇṭaṟikkaikaḷil avvappōtu veḷiyiṭṭu varukiṉṟaṉar. ivai aṉaittaiyum ārāyntu iyaṉṟavarai oruvāṟu pallavar varalāṟu kūṟalē namatu nōkkamākum.



↑ pāṭalika-pāṭalikapuram, tiruppātirippuliyūr.

↑ Dr. S.K. Aiyangar’s “Some Contributions of South India to Indian Culture’ pp. 193-194.

↑ Dr. M. Venkataramanayya’s article on “Durvinita and Simha Vishnu’ in J.O.R.

↑ Ibid

↑ cuntarar tēvāram, pa.90, cey.

↑ periya tirumoḻi. vi.10:2, 9, 8: 3.9

↑ Dr. Fleet Hutzsch, Venkayya, Keilhorn, Krishna Sastry and others. They can be found in the Indian Antiquary, Soultes Indian Inscriptions and the Epigraphia Indica.

↑ Vide his “Dynastiesofthe Kanarese Districts'in the Bombay Gazetteer

↑ Archaeological Annual Survey Report for 1906-7, pp. 217-243.

↑ “South India Iconography'

↑ Dr. Venkataramanayy’s articles on “The Date of Pallava Malla, “Durvinita and Vikramaditya I, “The place of Virakurcha in the Pallava Genealogy,” “Mahendravarman I & Pulikesin II etc.

↑ Mr. M.S. Sarma’s papers on “Nirupatunga’, The Chronology of the Later Pallavas’ etc

↑ T.N. Ramachandra’s paper on “The last days of Nirupatunga’ etc.

↑ Studies in Pallava History, (1934)

↑ D. Sircar’s “Successors of the “Satavahanas’ (1939)





* * *





3. pallavar yāvar?

pallavar ēṟattāḻa 700 āṇṭukaḷ teṉ intiyāvil nilaittu āṭci purintiruntum - avarkaḷaip paṟṟiya pala paṭṭayaṅkaḷum kalveṭṭukaḷum kiṭaittiruntu - ‘avarkaḷ yār? eṅkiruntu vantavar?’ eṉpaṉa pōṉṟa kēḷvikaṭku ēṟṟa viṭaiyaḷittal eḷitaṉṟu. avarkaḷaip paṟṟikkiṭaittuḷḷa mūlaṅkaḷaikkoṇṭu, paṭṭa muṟaimaiyai muṟṟum muṟaippaṭuttavum muṭiyavillai.

palatiṟappaṭṭa kūṟṟukaḷ:- intiya varalāṟu nūlāciriyarāṉa viṉseṉṭ smit eṉpār, tamatu ‘paḻaiya intiya varalāṟu’ eṉṉum nūliṉ mutaṟpatippil, ‘pallavar eṉpavar pahlavar eṉṉum pāracīka marapiṉar eṉṟum, iraṇṭām patippil, ‘pallavar eṉpavar teṉ intiyāviṟkē uriyavar. avar kōtavarikkum kiruṣṇaikkum iṭaippaṭṭa vēṅki nāṭṭavarākalām eṉṟum, mūṉṟām patippil, pahlavar eṉṉum collaip pallavar eṉṉum collōṭu oppiṭṭup pārttu, av voppumai maṭṭumē koṇṭu pallavar pāracīkar eṉak kūṟal tavaṟu. ‘pallavar eṉpavar teṉ intiyarē āvar eṉṟum muṭipu kūṟiyuḷḷār.”[1]

cātavāhaṉap pēraracum tamiḻakamum

(ki.mu. 200-mutal ki.pi.250)





āyiṉ, rais eṉṉum ārāycciyāḷar, ‘pahlavar, marapiṉarē pallavar’ eṉṟu muṭipu ceytaṉar.[2] pērāciriyar tuprāy eṉpavar, ‘ki.pi. 150 il rutra tāmaṉ eṉṉum āntirap pēraracaṉ amaiccaṉāṉa cuvirākaṉ eṉpavaṉ pahlavaṉ. avaṉ marapiṉarē āntirap pēraracu aḻivuṟuṅkālattil ataṉ teṉpakutiyait tamatākki āṇṭavarāvar. paṭṭayaṅkaḷil kāṇappaṭum mutaṟ pallavar aracar allar, āntirap pēraraciṉ teṉ mēṟku mākāṇaṅkaḷai āṇṭu vanta cūṭṭunākar peṇṇai maṇantu paṭṭampeṟṟavaṉē mutaṟpallavaṉ. avaṉē vīrakūrccavarmaṉ eṉṟu pallavar paṭṭayaṅkaḷil kūṟappaṭumavaṉ’ eṉṟu varaintuḷḷār.[3]

iṅṅaṉam pallavar eṉpār pahlavar marapiṉarē eṉṟu muṭipu koṇṭavar palar uḷar. ilaṅkaiyiṟ ciṟanta ārāycciyāḷarāka irunta irācanāyakam eṉpavar, ‘ilaṅkaiyai aṭuttuḷḷa maṇipallavam (kāraittīvu) pallavar piṟappiṭamākum. maṇimēkalaiyil kūṟappaṭṭaḷḷa cōḻaṉai maṇanta pīlivaṉai eṉpavar nākar makaḷ āvāḷ. avaṉ peṟṟa maintaṉē tiraiyāl kaṭattappaṭṭukkarai cērnta mutal pallavaṉ. avaṉ toṇṭaik koṭiyāl cuṟṟappaṭṭu iruntamaiyiṉ toṇṭaimāṉ eṉṟum, tiraikaḷāl untappaṭṭu vantamaiyiṉ tiraiyaṉ eṉṟum vaḻaṅkappeṟṟāṉ. avaṉ marapiṉarē tam tāyakap peyaraittāṅkip (maṇi pallavam) pallavar eṉappaṭṭaṉar. pallavar mutal aracaṉ perumpāṇāṟṟup paṭaiyil pukaḻappeṟṟa toṇṭaimāṉ iḷantiraiyaṉ āvaṉ’ eṉa viḷakkiyuḷḷār.[4]

yāḻppāṇam yāḻppāṇa makkaḷāl ‘maṇipuram’ eṉappaṭukiṟatu; aṅku nākarum iruntamaiyāl ‘maṇi nākapuram’ eṉṉum peyar peṟṟatu. intiyāviliruntu ilaṅkai nōkki varupavarkku yāḻppāṇam oru pōtu (pōttu-Sprout) pōlak kāṇappaṭutaliṉ, atu pōtu (pōttu) eṉappaṭṭatu. pōtu, pōttu, pallavam eṉpaṉa orē poruḷaik kuṟippaṉa. yāḻppāṇattiliruntu pōntavar ātaliṉ, tammaip ‘pōttar’ eṉṟum ‘pallavar’ eṉṟum pallava aracar kūṟik koṇṭaṉar. ‘maṇipallavam’ eṉṉum tīvu maṇimēkalaiyil kuṟikkappaṭṭiruttal kāṇka. maṇimēkalai kālattu makkaṭku viḷaṅki iruttal pulaṉākum. pallavattiliruntu vantavar pallavar eṉṟu tammaimak kūṟik koṇṭamai. iyalpē aṉṟō?’[5] ‘vīrakūrccaṉ nākar makaḷai maṇantu aracu peṟṟāṉ’ eṉṟu pallavar paṭṭayam kūṟutalum, karikālaṉ nākar makaḷai maṇantu peṟṟa iḷantiraiyaṉ toṇṭaimaṇṭalam āṇṭāṉ eṉpatum ārāyccikku uriyaṉa. mēlum, pallavar, iṉṉa iṭattiliruntu tām vantatāka oru paṭṭayattilum kūṟiṟṟilar eṉpatu kavaṉikkattakkatu.

ārāycciyāḷarākiya eliyaṭ cevēl mutaliyōr toṇṭaimaṇṭalattup paḻaṅkuṭiyiṉarāṉa kuṟumpar marapiṉarē piṟkālap pallavar eṉṟum muṭivu ceytaṉar. kuṟumpar āṭumāṭukaḷai mēyppavar. itaṉaik karuttiṟ koṇṭu. pāl - avar (pāl kaṟappavar - kuṟumpar) eṉpatē pallavar eṉat tirintirukkalām eṉa muṭivu ceytavarum cilarāvar.[6]

‘maṇimēkalaiyil kūṟappaṭum ātoṇṭaccakkaravartti kuṟumparai veṉṟu avar tam kuṟumpar pūmiyait taṉatākkit taṉ peyar iṭṭut toṇṭa maṇṭalam eṉa vaḻaṅkiṉāṉ’ eṉpatu cevivaḻi varum ceytiyākum. itu muṉṉarē kūṟappaṭṭatu.

pallavar tamiḻar allar

viṉseṉṭsmit tamatu mūṉṟām patippil kūṟiyatē peritum porutta muṭaiyatākat terikiṉṟatu. ēṉaiyōr karuttukaṭkuk kaṭukaḷavum cāṉṟillai. eṉṉai? pirātruta moḻiyil veḷiyiṭappaṭṭa pallava paṭṭayaṅkaḷō, allatu vaṭamoḻiyil eḻutappeṟṟa pallavar paṭṭayaṅkaḷō, piṟa kalveṭṭukaḷō ‘pallavar pahlavar marapiṉar’ eṉṟō, vēṟṟu nāṭṭavar eṉṟō, ‘tiraiyar marapiṉar eṉṟō, ‘maṇi pallavat tīviṉar’ eṉṟō kuṟikkavillai caṅka kālattil toṇṭai maṇṭalattai āṇṭa iḷaṅkiḷḷi. iḷantiraiyaṉ eṉpārkkum civas kantavarmaṉ, ‘puttavarmaṉ’ vīrakūrcavarmaṉ eṉpārkkum toṭarpu ētum iruntiruttal iyalātu eṉpataic ciṟitaḷavu aṟivuṭaiyārum teḷivuṟatteṟital kūṭum aṉṟō? mēlum pallavar paṭṭayaṅkaḷ aṉaittum pirākruta moḻiyilum perumpālāṉa vaṭamoḻiyilum irukkiṉṟaṉa. pallavar cōḻar marapiṉar āyiṉ - iḷantiraiyaṉ vaḻivantavar āyiṉ tamiḻil eḻutātu, tamiḻ makkaṭkē puriyāta vaṭanāṭṭu moḻikaḷil eḻutat tuṇintirupparō?[7] ki.pi 9ām nūṟṟāṇṭiṟkum piṟpaṭṭa cōḻarō, pāṇṭiyarō vaḷarkkāta muṟaiyil tamiḻaip puṟakkaṇittu, vaṭamoḻiyait tamatu āṭciyil vaḷarttirupparō? pallavar kālattil vaṭamoḻi toṇṭai maṇṭalattil pēraracu celuttiyatu eṉpatu mikaiyākātu. pāravi, taṇṭi mutaliya vaṭamoḻip pulavar pallavar āṭciyil celvākkup peṟṟiruntaṉar eṉpatu terikiṟatēyaṉṟi, entat tamiḻp pulavarum ki.pi eṭṭām nūṟṟāṇṭuvarai pallavar ātaravu peṟṟatākat teriyavillai. mēlum, pallavar tammaip ‘pāratvāca kōttirattār eṉṟu paṭṭayaṅkaḷilum kalveṭṭukaḷilum kūṟikkoḷkiṉṟaṉar; kuṭivaḻi aṟintavarkaḷ; tamiḻarkku iruṭikaḷ kōttiram etu?[8] iṉṉa piṟa kāraṇaṅkaḷāl. pallavar tamiḻariṉ vēṟupaṭṭavar eṉpatait teḷivuṟak kāṇalām. āyiṉ, pallavar yāvar?

toṇṭai nāṭum caṅka nūlkaḷum

vaṭapeṇṇai yāṟṟait teṉ ellaiyākavum cōṇaiyāṟṟai vaṭa ellaiyākavum arapikkaṭalai mēṟku ellaiyākavum kaliṅkattaiyum vaṅka mākāṇattaiyum kiḻakku ellaiyākavum koṇṭa āntirap perunāṭu ki.mu. 184 mutal ki.pi. 260 varai ceṟippuṟṟu iruntatu. vaṭapeṇṇai mutal teṉpeṇṇaivarai iruntanilapparappē akkālattoṇṭai maṇṭalam eṉappaṭṭatu. aḵtu aruvānāṭu, aruvā vaṭatalai nāṭu eṉa iraṇṭu pirivukaḷāka iruntatu- muṉṉatil kāñci nakaram uṭpaṭṭatu. piṉṉatu kāñci mutal vaṭapeṇṇai varai irunta nāṭākum. itu kuṉṟukaḷum kāṭukaḷum cūḻnta iṭamākum; kāḷatti mutaliya malaiyūrkaḷait taṉṉakattē peṟṟatu. avviṭam iṉṟum ‘toṇṭaimāṉ mākaṇi’ (mākāṇam) eṉappaṭum. iraṇṭu veḷḷāṟukaṭku iṭaiyil uḷḷa nilamē cōḻanāṭu. teṉveḷḷāṟṟukkut teṉpāl uḷḷa iṭamē pāṇṭiyanāṭu. kocci, tiruvāṅkūr nāṭukaḷ aṭaṅkiya iṭamē paḻaiya cēra nāṭākum. kuṭaku mutaliya malai nāṭṭu iṭaṅkaḷum avaṟṟaic cārnta kaṭaṟkaraiyum koṅkāṇam eṉappaṭum. ataṉaic caṅka kālattil naṉṉaṉ eṉpavaṉ āṇṭu vantāṉ.

vaṭakkē irunta aruvā vaṭatalai nāṭṭil tiruppatiyait taṉ akattē koṇṭa malaināṭṭup pakutiyait tiraiyaṉ oruvaṉ āṇṭu vantāṉ. avaṉ talainakaram pāvittiri eṉpatu. aḵtu ippoḻutaiyai kūṭur tālukkāvil uḷḷa reṭṭipāḷaiyam, eṉṉum ūrākum. innilappakuti muṉṉāḷil kākanti nāṭu eṉappeyar peṟṟatu. kākanti eṉpatu pukāriṉ maṟupeyar ākum. cōḻar ip pakutiyaik kaikkoṇṭamaiyiṉ, itaṟkuk kākanti nāṭu (pukārukku urimaiyāṉa nāṭu) eṉṟu peyariṭṭaṉar pōlum ‘karikāṟ cōḻaṉ’ kāṭu keṭuttu nāṭākkiṉāṉ. viḷai nilaṅkaḷ ākkiṉāṉ. ēri kuḷaṅkaḷai veṭṭuvittāṉ: toṇṭai maṇṭalattai nāṭākkiṉāṉ: nākarikattait tōṟṟuvittāṉ.' eṉṟu paṭṭiṉappālai mutaliya tamiḻ nūlkaḷ kūṟukiṉṟaṉa. iṅṅaṉam toṇṭai maṇṭalam cōḻar āṭcikku vantatu. mutal cōḻar marapiṉar oruvar toṇṭai maṇṭalattai āṇṭa ceyti caṅkanūlkaḷil kāṇakkiṭakkiṉṟatu. tiraiyaṉ aruvā vaṭatalai nāṭṭai āṇṭapōtu, ‘iḷantiraiyaṉ’ aruvā nāṭṭai āṇṭaṉaḷ eṉpatum aṟiyakkiṭakkiṟatu. toṇṭaimāṉ iḷantiraiyaṉ eṉpavaṉ kāñciyai āṇṭa tamiḻ aracaṉākap perumpāṇāṟṟuppaṭaiyil ciṟappikkappaṭukiṟāṉ.

toṇṭaimāṉ iḷantiraiyāṉ kālattil kāḷatti mutaliya malaināṭukaḷaic cērnta kāṭukaḷil kaḷavar eṉṉum vakuppiṉar vāḻntiruntaṉar. avarkaṭkut talaivaṉāka iruntavaṉ pulli eṉpavaṉ. ivaṉ tiraiyaṉukku aṭaṅki iruntavaṉā allatu māṟupaṭṭavaṉā eṉpatai aṟiyak kūṭavillai. inta aḷavē akanāṉūṟu mutaliya caṅka nūlkaḷāl nām aṟiyakkiṭakkum uṇmai ākum.

ellaip pōrkaḷ

vaṭapeṇṇaiyāṟṟukku vaṭakkē ātōṇiyaic cuṟṟi uḷḷa nilapparappu cātavākaṉar (āntirar) āṭciyiṉ teṉmēṟkup pakutiyāka iruntatu. anta iṭam ‘cātavākaṉi irāṭṭiram’ eṉṟu vaḻaṅkappaṭṭatu. cātavākaṉaruṭaiya perum intap pakutikkut talaivaṉāka iruntāṉ. atē kālattil cātavākaṉaratu teṉpakutiyai mēṟpārttu vanta talaivarkaḷē pallavar āvar. ātaliṉ. intap pakuti tamiḻakattiṉ aruvāvaṭatalai nāṭṭiṟkum vaṭakkiṉ kaṇṇatu ātaliṉ, ellaip pōrkaḷ pala naṭattavaṇṇam iruntaṉa. ip pōrkaḷaip paṟṟiya vivaraṅkaḷ aṟiya muṭiyāviṭiṉum, ki.pi. iraṇṭām nūṟṟāṇṭiṉ tamiḻ aracarkkum ‘āriyar’ eṉṟu karutappaṭṭa cātavākaṉarkkum ellaippuṟac caṇṭaikaḷ naṭaipeṟṟaṉa eṉpataic caṅka nūlkaḷāl naṉkaṟiyalām. āriyap paṭai kaṭanta neṭuñcoḻiyaṉ eṉṉum peyarum, tirukkōvalūrai āṇṭa malaiyamāṉ āriyarai veṉṟāṉ eṉa varuvatum ‘cōḻar āriyarai veṉṟaṉar'[9] eṉṉum kuṟippukaḷ tamiḻ nūlkaḷil pala iṭaṅkaḷil varutalum ivvellaip pōrkaḷaiyē kuṟittaṉavātal vēṇṭum. ki.pi. iraṇṭām nūṟṟāṇṭiṉ iṭaip pakutiyil (cilappatikāra kālattil) tōṉṟi vaḷarntu vanta inta ellaippuṟap pōrāṭṭaṅkaḷ, ātōṇiyaic cērnta nilappakutikkut talaivarāka irunta cātavākaṉa atikārikaṭkum teṉpakutit talaivarkaṭkum nāḷaṭaivil veṟṟiyai aḷittaṉavātal vēṇṭum. iṉṟēl, akkāla vaḻakkil irunta cātavākaṉar kaiyāṇṭa ‘kappal nāṇayaṅkaḷ vaṭapeṇṇai mutal teṉpeṇṇai varai kāṇak kiṭattaṟkuk takka kāraṇam vēṇṭumeṉṟō?

cātavākaṉap perunāṭu

cātavākaṉap perunāṭu pala mākāṇaṅkaḷākap pirikkappaṭṭu iruntaṉa. avaṟṟaic cātavākaṉa marapiṉarum uyarnta tāṉait talaivarum maṇṭalat talaivarāka iruntu āṇṭu vantaṉar.

viṣṇu kuṇṭar

kōtāvarikku vaṭapāṟpaṭṭa pakutiyai, vākāṭakar peṇṇai maṇanta talaivaṉ oruvaṉ āṇṭu vantāṉ. avaṉ marapiṉar viṣṇu kuṇṭar eṉappaṭṭaṉar. avaratu āṭcikkālam ki.pi. 450-550 eṉṉalām.[10]

cālaṅkāyaṉar

kōtāvarikkum kiruṣṇaikkum iṭaippaṭṭa vēṅki nāṭṭaic cālaṅkāyaṉar eṉpavar ki.pi. 320 mutal 500[11] varai āṇṭaṉar. avar talainakaram vēṅki (petta vēṅki) eṉpatu. avarkaḷ nanti vaḻipāṭṭiṉar. (cālaṅkāyaṉa nanti). avaruḷ iraṇṭām aracaṉāṉa attivarmaṉē (ki.pi.345-370) camuttirakuptaṉai etirtta aracar palaruḷ oruvaṉ āvaṉ. iṟutiyil innāṭu cāḷukkiyar kaippaṭṭatu.

ikkuvākar-pirukatpalāyaṉar

kiruṣṇai, kuṇṭurkkōṭṭaṅkaḷai ikkuvākar (ikṣavākar) eṉpavar mākāṇat talaivarāka iruntu āṇṭaṉar. ivaruḷ oruvaṉāṉa cāntamūlaṉ eṉpavaṉ ki.pi. 225il taṉāṭci niṟuvi annāṭṭaiāṇṭāṉ. ivaṉ marapiṉar cila āṇṭukaḷē ataṉai āṇṭaṉar. piṟaku ataṉaip pirukat palāyaṉar āṇṭiṉar; iṟutiyil ap pakuti ēṟattāḻak ki.pi. 275il pallavar kaippaṭṭatākalām. ataṉ talainakaram ‘tāṉyakaṭakam’ eṉpatu.[12] innakaram pallavar vaṭapakutikkuttalainakaramākac civaskantavarmaṉ paṭṭayattil kāṇappaṭukiṟatu.[13]

āṉantar

kuṇṭur, kiruṣṇaik kōṭṭaṅkaḷai ikkuvākariṭamiruntu āṉantar eṉpavar kaippaṟṟik ki.pi. 350 mutal 450 varai āṇṭuvantaṉar. ap pakuti iṟutiyiṟ cālaṅkāyaṉar kaippaṭṭatu.[14]

cūṭṭu nākar

cātavākaṉap perunāṭṭiṉ teṉmēṟkup pakuti cūṭṭu nākar eṉpavar āṭciyil iruntatu. ataṉai āṇṭa mākāṇat talaivaruṭ ciṟantavaṉē kantanātaṉ eṉpavaṉ. im marapiṉar cātavākaṉaruṭaṉ uṟavu koṇṭiruntaṉar. ivar talainakaram vaṉavāci eṉpatu. ivar āṭci ki.pi.340 il katamparāl paṟikkappaṭṭu viṭṭatu.

pallavar

cātavākaṉap pēraracil kiruṣṇaiyāṟṟukkut teṉpāṟ paṭṭa nilappakutiyē pallavar āṭciyil iruntatu. pallavā marapiṉar cātavākaṉar mākāṇat talaivarāka iruntu āṇṭu vantavar; tam pēraracu vali kuṉṟat toṭaṅkiya 225 il tām āṇṭa nāṭṭait tamakkē urimai ceytukoṇṭu viṭṭaṉar; piṉṉar valup peṟṟatum, toṇṭaināṭṭaik kaippaṟṟa muṉaintaṉar.

iṅṅaṉam cātavākaṉar pēraracil mākāṇat talaivarāka irunta cālaṅkāyaṉar. viṣṇukuṇṭar, ikkuvākar, pirukat palāyaṉar, cūṭṭunākar, pallavar eṉpavar. appēraracu valikuṉṟat toṭaṅkiyatum, tāmtām āṇṭuvanta mākāṇattiṟkuttāmē aracarākiviṭṭaṉar.[15]

itaṉāṟṟāṉ, (cātavākaṉap pēraracu catrapar, vākāṭakar eṉṟa putiya marapiṉar paṭaiyeṭuppālnilaitaḷarntapōtu tam āṭciyai uṇṭākkik koṇṭa) inta aracaruḷ palar, ki.pi.340 il teṟku nōkkip paṭaiyeṭutta camuttira kuptaṉai etirttaṉar eṉpatai allakāpāttuṇkalveṭṭu uṇarttukiṟatu. cātavākaṉap pēraracu uṭaipaṭṭuc ciṟiya pala nāṭukaḷ tōṉṟiyirāviṭiṉ, camuttira kuptaṉai ittuṇai aracar (ivaruḷ kāñciyai āṇṭa viṣṇukōpaṉ oruvaṉ) kōtāvari, kiruṣṇai āṟukaḷaṇṭai etirttiruttal iyalātaṉṟō?

pallavarum toṇṭai nāṭum

innilaimai uṇṭātaṟku muṉṉarē, intap pallava marapiṉar (mākāṇattalaivar) taṅkaḷ teṉ ellaippuṟampōrkaḷiṟ ciṟitu ciṟitāka veṟṟi peṟṟu vantaṉar. iṟutiyil cōḻar piṭittāṇṭa toṇṭai maṇṭalattil valimaiyuḷḷa aracaṉ illāta akkālattil perum paṭaiyai aṉuppip pakaivarai viraṭṭiyaṭikka valiyaṟ cōḻaṉ cōḻa maṇṭalattai āṇṭa akkālattil-(vaṭa ellaiyil irunta) cātavākaṉap pēraraciṉ teṉpakutiyaic cērnta atikārikaḷ paiyap paiya aruvā vaṭatalai nāṭṭaiyum, piṟaku aruvā nāṭṭaiyum kaippaṟṟiṉar.

‘toṇṭaimāṉ cakkaravarttikkum vicuvāvacurācaṉukkumpōr naṭantatu’ eṉṉum cevimarapuc ceyti oṉṟu karṉel makkeṉci eḻutiyuḷḷa kuṟippukaḷil kāṇappaṭukiṟatu. vicuvāvacurācaṉē toṇṭai maṇṭalattai veṉṟa mutal pallavaṉō eṉpatu viḷaṅkavillai. eṉiṉum, ic ceyti pallavaratu toṇṭai maṇṭalap paṭaiyeṭuppaik kuṟippateṉpatil aiyamillai.

iṅṅaṉam kaippaṟṟiya nāṭṭil, makkaḷai iṉpuṟac ceyyavum nāṭṭil amaitiyai uṇṭākkavum pappatēvaṉ[16] eṉṉum aracaṉ ōr ilakkam (laṭcam) kalappaikaḷaiyum piṟavaṟṟaiyum tantāṉ eṉṟu ceppēṭu kūṟukiṉṟatu. piṉ vanta aracarum putiya nāṭṭil irunta kōvilkaḷukku māṉiyaṅkaḷ viṭṭaṉar eṉṉum ceyti ceppēṭukaḷil kāṇappaṭukiṟatu. ic ceppēṭukaḷil pirākruta moḻiyē kāṇappaṭukiṟatu. cātavākaṉappēraracar āṭciyiṉ toṭakkattil kāṇappaṭṭa ceppēṭukaḷil uḷḷa pirākruta moḻiyilēyē ip paṭṭayaṅkaḷum kāṇappaṭukiṉṟaṉa.[17] eṉavē, itukāṟum kūṟiyavaṟṟāl, cātavākaṉar pēraracil teṉmākāṇat talaivarāka iruntavarum avar marapiṉarum ki.pi. mūṉṟām nūṟṟāṇṭiṉ toṭakkattil aruvāvaṭatalai nāṭṭaimutaṟkaṇ kaippaṟṟi, uḻavu, nākarikam mutaliyavaṟṟai nuḻaintaṉar; piṟaku cōḻavēntar valiyaṟṟa nilaiyaik kaṇṭatum, aruvānāṭṭaiyum kaippaṟṟiṉar; cōḻar kālattut talainakaramāka irunta -kalvikkum pala camayaṅkaṭkum nilaikkaḷamāka irunta-kāñciyait taṅkaḷ kōnakaramāka ākkik koṇṭaṉar eṉpaṉa naṉku viḷaṅkutal kūṭum aṉṟō? ivarkaḷē taṅkaḷaip pallavar eṉṟu kūṟikkoṇṭaṉar.

pallavar araca marapiṉarē

ivarkaḷ tammaip ‘pāratvāca kōttirattār’ eṉak kūṟutal kaṭṭukkatai. ivarkaḷ ciṟanta cattiriyarē. katampamayūra caṉmaṉ ivarkaḷaip ‘pallava cattiriyā’ eṉṟu kūṟiyatākat tāḷakuṇṭāk kalveṭṭuk kūṟukiṟatu. eṉavē, pallavar cattiriyar āvar. avarkaḷ vākāṭakar, cālaṅkāyaṉar mutaliya piṟa araca marapiṉarōṭu toṭarpu koṇṭaṉar. āyiṉ, tamiḻ vēntar ār, vēmpu, paṉai ivaṟṟait tam marapukku aṭaiyāḷamākak koṇṭavāṟē āntira nāṭṭiliruntu vanta pallavarum tamiḻ muṟai paṟṟit tammaip (pallavakkoṭi-toṇṭaikkoṭi paṟṟip) pallavar eṉa aḻaittuk koṇṭaṉar āvar.[18]

kāṭavar mutaliya peyarkaḷ

kāṭavaṉ, kāṭavarkōṉ, kāṭuveṭṭi eṉpaṉa pallavarkkup piṟkālattil vanta peyarkaḷ. ki.pi 8 ām nūṟṟāṇṭiṟkup piṟakē pallavar kalveṭṭukaḷil ivai payilkiṉṟaṉa; vēṟṟaracar kalveṭṭukaḷilum varukiṉṟaṉa. eṉavē, ip paṭṭaṅkaḷ tamiḻ makkaḷāl iṭappaṭṭatātal vēṇṭum.pallavar kāṭukaḷai aḻittu nāṭākkiṉamai itaṉāl naṉku pulaṉākiṟatu.[19]



↑ 40. Vide his “Early History of India’ (1st ed,) p. 348. (2nd ed.) p.423, (3rd ed.) p.469

↑ 41. Vide his “Mysore and Coorg form Inscriptions’. p.53;

↑ Vide his Ancient “History of the Dekkhan’, pp.47-60

↑ “Indian Antiquary’, Vol. III. pp.75-80

↑ Mysore Gazetteer Vol - II part II p. 510-517

↑ Rea’s “Pallava Architecture’ p.2

↑ ip pallavaraip pārttē ki.pi. 7 ām nūṟṟāṇṭu mutal pāṇyarum ki.pi. 10ām nūṟṟāṇṭu mutal piṟkālac cōḻarum cila vaṭamoḻip paṭṭayaṅkaḷai veḷiyiṭṭaṉar; perumpālāṉa tamiḻp paṭṭayaṅkaḷē ākum. caṅkakālattamiḻ aracar vaṭamoḻiyilō pirākruta moḻiyilō paṭṭayaṅkaḷai viṭuttamaikkuc cāṉṟillai.

↑ caṅka kālat tamiḻaracar ‘iṉṉavar marumāṉē’ marumakaṉē eṉap pulavarāl viḷikkappaṭṭaṉarē aṉṟip ‘pāratvācar’ pōṉṟa muṉivar marapiṉarāka yāṇṭum kuṟikkap peṟṟilar.

↑ Vide Dr. S.K. Aiyangar’s Int. to “The Pallavas of Kanchi’ by R.Gopalan.

↑ D. Sircar’s Successors of the Satavahanas’ pp.97-140

↑ Ibid. pp. 73,82,83

↑ Ibid, pp.163-165

↑ Dr. K. Gopalacharl’s “Early History of the Andhra country,’ pp.151-159

↑ D. Sircar’s Successors of the Satavahans,’ pp.56, 52

↑ Ibid.Iap pp.3-4

↑ ‘pappa’ eṉpatu ‘appaṉ’ eṉṉum poruḷatu. ic col pala paṭṭayaṅkaḷil varutal kaṇkūṭu ātaliṉ, iḵtu oru maṉitaṉ peyaraṉṟu. eṉavē, civaskantavarmaṉtantai peyar iṉṉateṉpatu teriyavillai. Vide D.Sirear’s Successors of 1he Satavahanas, p. 183-184 and Dr. G.Minakshi’s “Administration and social Life under the Pallavas’ pp.6-10.

↑ Vide Dr. S.K. Aiyangars Valuable Introduction to the “Pallavas of the Kanchi,’ by R.Gopalan.

↑ Dr. C.Minakshi’s “Administration and Social Life under the Pallavas,’ pp. 12-13.

↑ Ibid pp. 17-1





* * *





4. kaḷappirar yāvar?

kaḷappirar

ceṉṟa pakutiyil pallavaraip paṟṟik kuṟippiṭukaiyil kāḷatti mutaliya malaippakutikaḷil vāḻntavar kaḷavar eṉpavar eṉpatu kuṟippiṭappaṭṭataṉṟō? ip peyar kaṉṉaṭattil kaḷaparu eṉṟu māṟum; vaṭamoḻiyil kaḷaprā eṉṟu māṟutal peṟum. itu tamiḻil kaḷappirar eṉa uruppeṟum. ivarkaḷ oru kūṭṭattiṉar; araca paramparaiyiṉar allar. ivarkaḷ mūvēntarai veṉṟavarākap pāṇṭiyar-pallavar paṭṭayaṅkaḷ kuṟikkiṉṟaṉa. tamiḻakattukku veḷiyē vēṟṟaracar paṭṭayaṅkaḷil ivarkaḷ kuṟippiṭappaṭāmaiyiṉ, ivarkaḷ teṉṉintiyāviṉarē eṉpatu tēṟṟam. vēḷvikkuṭi - ciṉṉamaṉūrp paṭṭayaṅkaḷil kaṭuṅkōṉukku muṉṉum caṅkattil pāratam pāṭappaṭṭataṟkup piṉṉum pāṇṭiya nāṭu kaḷappirar āṭciyil iruntatu. appoḻutu eṇṇiṟanta pēraracar āṇṭu maṟaintaṉar eṉpatu kāṇappaṭukiṟatu. periya purāṇattil mūrttināyaṉār kālattil maturaiyil vaṭukak karunāṭaka vēntaṉ pāṇṭiya nāṭṭaik kaippaṟṟi aracāṇṭāṉ eṉpatu kāṇappaṭukiṟatu. eṉavē, vēḷvikkuṭip paṭṭayam kuṟippiṭum kaliyaracaṉē periya purāṇam kūṟum vaṭukak karunāṭaka vēntaṉāka iruttal vēṇṭum; aḵtāvatu avaṉ kaḷappira aracaṉāka iruttal vēṇṭum eṉpatu. kaṭaiccaṅkattiṉ iṟutikkālam ki.pi. 250 eṉak koḷḷiṉum, kaṭuṅkōṉ kaḷappirarai viraṭṭippāṇṭiyar aracai nilaināṭṭiya kālam ki.pi 575[1] eṉak koḷḷiṉum, kaḷappirar pāṇṭiyanāṭṭaiēṟakkuṟaiya 300 āṇṭukaḷ āṇṭu vantaṉar eṉpatai uṟutiyāka uraikkalām. eṉavē, ik kaḷappirar ēṟakkuṟaiya ki.pi. 250 il pāṇṭiya nāṭṭaik kaippaṟṟiṉar eṉṉalām.[2] kaḷappirar iṭaiyīṭu (ki.pi 200–300)





pukārait talainakaramākak koṇṭu accuta vikrantaṉ eṉṉum kaḷappira aracaṉ āṇṭu vantāṉ eṉpataip puttattar kuṟippiṭutal koṇṭu uṇaralām.[3] avar pāli moḻiyil ‘apitammāvatāram’ eṉṉum nūlai eḻutiyuḷḷār. avar tamatu nūlil mēṟcoṉṉa ceytiyaik kuṟippiṭṭuḷḷaṉar. apporiyār kālam putta kōṣaratu kālamāṉa ki. pi. 350 ākum.[4] ‘accutak kaḷappāḷaṉ’[5] eṉṉum peyar koṇṭa vēntaṉ oruvaṉ muṭiyuṭai mūvēntaraiyum veṉṟu ciṟaippaṭuttiṉāṉ eṉṟu tamiḻ nāvalar caritai kūṟukiṉṟatu. ki.pi.11ām nūṟṟāṇṭiṉatāṉa yāpparuṅkālakkārikaiyil oru pāṭal avaṉ ciṟappaik kūṟukiṟatu. aḵtu,

“aṭutiṟal oruva/niṟ paravutum: ‘eṅkōṉ

toṭukaḻaṟ koṭumpūṇ pakaṭṭoḻil mārpil

kayaloṭu kalanta cilaiyuṭaik koṭuvarip

puyaluṟaḻ taṭakkaippōrvēl accutaṉ

toṉṟumutirkaṭalulakam muḻutuṭaṉ

oṉṟupu tikiri uruṭṭuvōṉ’ eṉavē”



eṉpatu.

itu viḷakkattaṉār eṉṉum paṇṭaip pāvalar pāṭiyatākum. yāpparuṅkala viruttiyil maṟṟoru ceyyuḷ kāṇappaṭukiṟatu. atu,

“porukuṭai vaḷākam orukuṭai niḻaṟṟi

irupiṟappāḷark(ku) īntu maṉamakiḻntu

aruḷpuri perumpukaḻ accutak kōvē/

nanti māmalaic cilampu

nanti niṟ paravutal nāvalarkkaritē”



ic ceyyuṭkaḷ paḻaiyaṉa eṉpatu ivaṟṟiṉ naṭai koṇṭu kūṟalām. mēlum mutaṟpāṭṭiṉ īṟṟaṭi “oru taṉi yāḻi uruṭṭuvōṉ” eṉavē eṉa varum cilappatikāra aṭiyai oṟṟivarutal itaṉai naṉku valiyuṟuttum. eṉavē, tamiḻ nūlkaḷil kūṟappaṭum.accutaṉ puttatattarkkaṟiya accutaṉē eṉpatu teḷivātal kāṇka. aṟupāṉ mummai nāyaṉmāruḷ oruvarākiya kūṟṟuva nāyaṉār kaḷappirarē āvar. ivaraippaṟṟi nampiyāṇṭār nampi,

"otam taḻuviya ñālamellā moru kōlilvaittāṉ

kōtai neṭuvēl kaḷappāḷaṉ ākiya kūṟṟuvaṉē"





eṉṟu kūṟutalkāṇka. ‘ivar pala aracarkaḷaiveṉṟavar muṭipuṉaiya virumpit tillaivāḻ antaṇarai vēṇṭiṉar. avarkaḷ, ivar cōḻar aṉmaiyiṉ maṟuttuviṭṭaṉar. ataṉāl ivar iṟaivaṉai vēṇṭa, civaperumāṉ tamatu tiruvaṭiyai muṭiyākac cūṭṭi aruḷiṉār eṉpataip periyapurāṇam viḷakkamākak kūṟukiṟatu.[6] ivarum ki.pi. 6ām nūṟṟāṇṭiṟku muṟpaṭṭavar eṉpatil aiyam illai maṟṟoru nāyaṉārāṉa iṭaṅkaḻi nāyaṉār eṉpavarum im marapiṉarē. iruvarum koṭumpāḷurai āṇṭa kuṟunila maṉṉarāvar.[7]

kaḷappirar-pallavar pōrkaḷ

ki.pi. mūṉṟām nūṟṟāṇṭiṉ toṭakkattil pallavar toṇṭai maṇṭalattaik kaippaṟṟa muṉaikaiyil, avarkaḷāl tākkuṇṭa ik kaḷappirar aruvā vaṭatalai nāṭṭai viṭṭut toṇṭai maṇṭalattiṟkuḷ nuḻaintaṉar. ivarkaḷ nuḻaivāl cōḻar ciṟṟaracu toṇṭai maṇṭalattil vīḻcciyuṟṟatu. pallavar toṇṭai nāṭṭaiyum kaippaṟṟa muṉainta poḻutu, avariṭam pōriṭṭut tōṟṟa kaḷappirar kāñciyai viṭṭup pālāṟṟukkut teṟkē ceṉṟu viṭṭaṉar. ataṉāṟṟāṉ pappatēvaṉ kālattil pālāṟu pallavar nāṭṭiṉ teṉ ellaiyāka iruntiruntāl vēṇṭum. piṟaku civaskantavarmaṉ ik kaḷappirarōṭu pōriṭṭut teṉ peṇṇaiyāṟu varai pallava nāṭṭai virivākki iruttal vēṇṭum.[8]

ki.pi. 5ām nūṟṟāṇṭiṉ iṟutiyil allatu 6ām nūṟṟāṇṭiṉ toṭakkattil iṭaikkālap pallavaruḷ oruvaṉāṉa puttavarmaṉ kaṭal pōṉṟa cōḻar (kaḷappirar)[9] cēṉaiyai naṭuṅka vaittāṉ eṉṟu oru paṭṭayam kūṟalāl, toṇṭai-cōḻanāṭukaḷil irunta kaḷappirarkkum pallavarkkum pōr naṭanta ceyti aṟiyalām.

ik kaḷappirar aṭikkaṭi pallavarōṭu pōriṭṭu vantirukka vēṇṭum ivarkaḷaik kāñciyiṉiṉṟum turattit toṇṭai maṇṭalam muḻuvataiyum kaippaṟṟa iṭaikkālap pallavarum iṭaruṟṟavarātal vēṇṭum.[10]

ki.pi. 6ām nūṟṟāṇṭiṉ kaṭaippakutiyil pallavap pēraracaṉāka irunta cimma viṣṇu ki.pi. 575-615) kaḷappirarai muṟiyaṭitta peruvīraṉ eṉṟu vēlūr pāḷaiyap paṭṭayam kūṟukiṉṟatu. cimmaviṣṇuviṉ peyaraṉāṉa mutalām naracimmavarmaṉ (ki.pi. 630-660) ik kaḷappirarōṭu pōriṭṭāṉ. ki.pi.7ām nūṟṟāṇṭiṉ kaṭaiyilum eṭṭām nūṟṟāṇṭiṉ iṭaiyilum cāḷukkiyar ik kaḷappiraraik kaṇṭuḷḷaṉar. vaṭakkē pallavarālum teṟkē pāṇṭiyarālum aṭikkaṭi tākkutal peṟṟu valikuṉṟiya ik kaḷappirar, ki.pi.7,8 ām nūṟṟāṇṭukaḷil tañcaikku arukilum koṭumpāḷurilum muttaraiyar eṉṉum peyaruṭaṉ ciṟṟaracarkaḷ ākip pallavarkkum pāṇṭiyarkkum aṭaṅki vāḻntu vantaṉar.[11]

cōṇāṭṭil kaḷappirar

tañcaikkaṭutta centalai (cantiralēkā) eṉṉum ūr muttaraiyar kālattil ciṟanta nakaramāka iruntiruttal vēṇṭum. aṅkuḷḷa kōvil maṇṭapat tūṇkaḷil irukkum kalveṭṭu kaḷil muttaraiyar paramparaiyaik kāṇalām:

perum piṭuku muttaraiyaṉ I

allatu

kuvāvaṉ māṟaṉ

|

iḷaṅkōvati araiyaṉ

allatu

māṟaṉ paramēcuvaraṉ

|

perum piṭuku muttaraiyaṉ II

allatu



cuvaraṉ māṟaṉ

inta mūṉṟām aracaṉ, ‘srīmāṟaṉ, srīkaḷvar kāvalaṉ, srīcatru, kēcari, srīkaḷapra kāvalaṉ’ eṉap palavāṟu vaḻaṅkap paṭṭāṉ.[12] im marapiṉar pāṇṭiyarai veṉṟavuṭaṉ māṟaṉ eṉṟu peyariṭṭuk koṇṭaṉar; ‘muttu araiyar’ - muttukkaḷ kiṭaikkum pakutikku (pāṇṭiya nāṭṭukku) aracar eṉṟu tammai aḻaittuk koṇṭaṉar. iṉṟēl, cēra, cōḻa, pāṇṭiyarai veṉṟaṉarākaliṉ muttaraiyar (mu+taraiyar) eṉap peyar koṇṭaṉar eṉiṉum poruntum.[13]

pāṇṭi nāṭṭil kaḷappirar

pāṇṭi nāṭṭil muttaraiyar aracu celuttiya poḻutu tāṉ ki.pi. 470 il camaṇa caṅkam maturaiyiṟ kūṭṭap paṭṭatu. ‘tikampara taricaṉam’ eṉṉum camaṇa nūl itaṉaik kuṟikkiṟatu. nālaṭiyārum paḻamoḻiyum appoḻutu pāṭap paṭṭavaiyāka irukkalām. nālaṭiyāril muttaraiyar pukaḻappaṭṭuḷḷaṉar. yāpparuṅkala virutti uraiyāl, tamiḻ muttaraiyar kōvai oṉṟu iruntatākat terikiṟatu. im muttaraiyar (kaḷappirar) camaṇattai ūṭṭi vaḷarttaṉar eṉpatu nālaṭiyār pōṉṟa (ce. 200, 243, 296) nūlkaḷāl naṉkuṇaralām.[14]

ki.pi. 8 ām nūṟṟāṇṭiṉarāṉa tirumaṅkai yāḻvār cōḻa nāṭṭiṉ oru pakutiyāṉa āli nāṭṭai āṇṭa ciṟṟaracar. avar kaḷḷar marapiṉar eṉṟu tivyacūri caritam ceppukiṟatu. kaḷḷar carapa marapiṉar eṉṟu vaṭamoḻiyil kūṟappaṭuvar.[15] iṉṟum tiruccik kōṭṭattil muttaraiyar camīntārkaḷāka irukkiṉṟaṉar. teluṅka nāṭṭil mutturācākkaḷ eṉṉum camīntār irukkiṉṟaṉar. maturaik kōṭṭattil uḷḷa mēluril muttaraiyar ‘ampalakārar’ eṉappaṭuvar. ivarkaḷ ellōrum ikkālattuk kaḷḷar vakuppiṉar āvar eṉpar ārāycciyāḷar.[16]

pallavarālum pāṇṭiyarālum ki.pi. āṟām nūṟṟāṇṭu mutal 9 ām nūṟṟāṇṭuvarai kaḷappirar valikuṉṟic ciṟṟarācarāka iruntaṉar. tañcaiyaiyāṇṭa kaḷappirar pallavarkku aṭaṅkiyavar: koṭumpāḷurai āṇṭa kaḷappirar pāṇṭiyārkku aṭaṅkiyavar. ki.pi. 9ām nūṟṟāṇṭiṉ iṭaip pakutiyil cōḻap pēraracai nilaināṭṭiya vicayālaya cōḻaṉ tañcaiyaik kaḷappira aracaṉiṭamiruntē mīṭṭāṉ.[17]



↑ T.V.S Pandaranar’s “Pandyas,’ pp; 103.

↑ C.V.N. Iyer’s Saivism. In S. India, pp.411-412.

↑ K.A.N. Sastry’s Cholas, Vol I p. 121.

↑ K.C.Law’s Life and Works of Buddagosha,’ p.43.

↑ kammar-kammāḷar, antaṇāḷar eṉptu pōlak kaḷappar eṉpatu kaḷappāḷar eṉa varutal iyalpu.

↑ kūṟṟuva nāyaṉār puraṇām.

↑ K.A.N.Sastry’s Cholas, Vol.I. p.150 foot-note.

↑ R.Gopalan’s “Pallavas of Kanchi’, pp.36-37

↑ cōḻar ik kālattil taṉittup paṭaiyeṭuttaṉar eṉal poruntātu. eṉṉai? koṇṭai nāṭum cōṇāṭṭiṉ vaṭapakutiyum kaḷappirarkaiyil iruntatu eṉpataip puttatattar kūṟṟāl uyttuṇaralām. aṅṅaṉam iruppa, kaḷappirarum cōḻarum cērntu pallavarai etirttaṉar eṉakkōṭalē poruttamākum.

↑ D.S.K. Aiyaaga’s Int, to the “Pallavas to Kanchi’ 22.

↑ Ibid p.23.

↑ R.Gopinatha Rao’s article in “Sen Tamil’ Vol.6

↑ M.S.R.Iyengar’s “Studies in S.I. Jainism,’ pp.53–55,

↑ Ibid.

↑ M.R.Aiyangar’s Alwargal Kalanilai,’ pp. 118-119

↑ “Studies in S.I.Jainism'pp.56,57 - 75

↑ K.A.N. Sastry’s “Pandyan Kingdom’ p.84-85





* * *





5. mutaṟkālap pallavar

(ki.pi. 250-340)

muvakaip paṭṭayaṅkaḷ

pallavar paṭṭayaṅkaḷ pirākrutam, vaṭamoḻi, kiranta tamiḻ eṉa mūvakai moḻikaḷil eḻutappaṭṭuḷḷaṉa. eṉavē, moḻivallunar ivaṟṟai naṉku āyntu, mutalil veḷip paṭṭavai pirākrutap paṭṭayaṅkaḷ; piṉṉar veḷippaṭṭavai vaṭamoḻip paṭṭayaṅkaḷ; iṟutiyil veḷippaṭṭavaiyē kiranta-tamiḻpa paṭṭayaṅkaḷ eṉṉum muṭiviṟku vantuḷḷaṉar. avarkaḷē, pirākruta moḻiyil tīṭṭappaṭṭuḷḷa paṭṭayaṅkaḷ ki.pi. 3, 4 ām nūṟṟāṇṭukaḷaic cērntavai; vaṭamoḻip paṭṭayaṅkaḷ ki.pi. 4,5,6 ām nūṟṟāṇṭiliruntu kaṇakkiṭattakkavai. eṉṟum muṭivu kūṟiyuḷḷaṉar. im muṟaippaṭi ārāyiṉ, pallavar paṭṭayaṅkaḷ mūvakaippaṭum. avaṟṟuḷ mutalaṉa pirākruta moḻiyiṉa. avaṟṟiṉ kālam ki.pi. 3,4ām nūṟṟāṇṭukaḷ ākum. maṟṟavai mēṟcoṉṉa iraṇṭu kālaṅkaḷaic cārntavai ākum. ākavē, nām (1) pirākruta moḻiyil paṭṭayaṅkaḷai veḷiyiṭṭa pallavarai muṟkālap pallavar (ki.pi. 250-340) eṉṟum, (2) vaṭamoḻiyil paṭṭayaṅkaḷai veḷiyiṭṭa pallavarai iṭaikkālap pallavar. (ki.pi. 340-575) eṉṟum, (3) kiranta tamiḻ moḻiyil paṭṭayaṅkaḷaiyum kalveṭṭukaḷaiyum veḷiyiṭṭa pallavaraip piṟkālap pallavar (ki.pi. 575-900) eṉṟum innūluḷ aḻaippōm.

pirākruta paṭṭayaṅkaḷ

muṟkālap pallavar paṭṭayaṅkaḷil ciṟantavai muṉṟē ākum. avai: (1) mayitavōlu-paṭṭayaṅkaḷ, (2) hirahata kallip paṭṭayaṅkaḷ, (3) kuṇapatēyap paṭṭayaṅkaḷ eṉpaṉa. ivai mēṉāṭṭu aṟiñarāl naṉku ārāyappaṭṭuttakka viḷakkavuraikaḷ peṟṟavaiyākum. ip paṭṭayaṅkaḷ tammai viṭuttavar peyarkaḷaik kuṟippiṭṭu, tām eḻunta kāraṇattaiyum kuṟippavai ākum. ātaliṉ, ivaṟṟaikkoṇṭu muṟkālap pallavar paramparai, pōr, nākarikam, araciyal mutaliya varalāṟṟukkuriya ceytikaḷai naṉku aṟiyakkūṭavillai.

mutaṟkālap pallavar nāṭu (ki.pi. 250-340)





āntira patamum toṇṭai nāṭṭiṉ vaṭapakutiyum ikkālap pallavar nāṭāka iruntaṉa.



(1) mayitavōlu-paṭṭayam.

itu pallavar marapiṉaṉum pāratvāca kōttirattaic cērntavaṉum āṉa iḷam pēraracaṉ (yuvamakārācaṉ) civaskanta veḷiyiṭṭatu. āntira patattil (pallārik kōṭṭattil uḷḷa ‘viriparam’ eṉṉum ciṟṟurai iraṇṭu pirāmaṇarkku urimaiyāk kiṉamai ip paṭṭayattil kūṟappaṭṭuḷḷatu. ivvurimai, iḷavaracaṉ kālattil pallava aracaṉāka iruntavaṉatu āṭci 10 ām āṇṭil koṭukkappaṭṭatu. itu kāñciyiliruntu viṭap paṭṭatākum. itu tāṉya kaṭakattil irunta (pallavarkkuriya teluṅku nāṭṭait talaivaṉāka iruntu āṇṭa) talaivaṉukku aṉuppap paṭṭatu.

(2) hirahatakallip paṭṭayam

‘hirahatakalli’ eṉpatu pallārik kōṭṭattil uḷḷa ciṟṟur, ip paṭṭayam pallava - tarma - makārācātirācaṉ civaskantavarmaṉ viṭuttatākum. iḵtu ivaṉ paṭṭam peṟṟa eṭṭām āṇṭil viṭappaṭṭatu. pappamakārācaṉ[1] viṭutta tāṉattai uṟutip paṭuttavum virivu paṭuttavum itu viṭappaṭṭatu. tāṉam peṟṟa tōṭṭam uḷḷa ūr ‘cillarēka koṭuṅkā’ eṉpatu. atu cātavākaṉarāṭṭirattil uḷḷatu. itil araciyal aluvalāḷar peyarkaḷum piṟavum kuṟikkappaṭṭuḷḷaṉa. civaskantavarmaṉ akniṣṭōmam, vājapēyam, acuvamētam eṉṉum peru vēḷvikaḷaic ceytavaṉ eṉa ip paṭṭayam kuṟikkiṟatu.

(3) kuṇapatēyap paṭṭayam

itu vicaya-skantavarma makārācaṉ āṭcikkālattil, iḷavaracaṉ puttavarmaṉ maṉaiviyum puttiyaṅkuraṉ tāyumāṉa cārutēvi eṉpavaḷ viṭuttatu. tālūrāvil uḷḷa perumāḷ (nārāyaṇaṉ) kōvilukku avviḷavaraci nilattait tāṉamāka viṭṭa ceyti itil kāṇappaṭukiṟatu. vicaya skantavarmaṉukkum iḷavaracaṉ puttavarmaṉukkum eṉṉa uṟavu eṉpatu itil kuṟikkappaṭavillai.

ivaṟṟāl aṟiyattakkavai

civaskantavarmaṉ iḷavaracaṉāka iruntapoḻutu taṉṉai ‘iḷampēraracaṉ’ (yuva makārācaṉ) eṉṟu kūṟuvatāl, avaṉ tantai pēraracaṉākattāṉ iruntāṉ eṉpatu peṟappaṭukiṟatu.

pēraracaṉ (makārācaṉ) eṉṉum paṭṭam cātāraṇa ciṟṟaracarum cātāraṇa taṇi aracarum vaittukkoḷḷal vaḻakkamāka iruntatu. ākaliṉ, civaskantavarmaṉiṉ tantai oru cātāraṇa aracaṉākavē iruntāṉ eṉpatu veḷippaṭai. itu, civaskantavarmaṉ paṭṭam peṟṟapiṉ, taṉṉai ‘makā rācātirācaṉ’ eṉṟu kūṟikkoḷvatālum valiyuṟum civaskantavarmaṉ iṅṅaṉam taṉṉaittāṉ paṭṭampeṟṟa 8ām āṇṭilē kūṟikkoḷvatālum, avaṉ iḷam pēraracaṉāka iruntapoḻutē kāñciyiliruntu paṭṭayam viṭuttatatālum, avaṉ tantai kāñciyiliruntu paṭṭayam viṭuttataṟkuc cāṉṟu iṉmaiyālum. civaskantavarmaṉ pēraracaṉ ceyyat takka akniṣṭōmam, vājapēyam, asvamētam[2] eṉṉum peru vēḷvikaḷ ceytuḷḷamaiyālum-pallavap pēraracai ēṟpaṭuttiya vaṉum ataṟkut talainakaramākak kāñciyaik kaṇṭavaṉum ic civaskantavarmaṉē ātal vēṇṭu eṉṟu kūṟal tavaṟākātu.[3]

vaṭanāṭṭu veṉṟi

cātavākaṉar vīḻccik kālattil (ki.pi. mūṉṟām nūṟṟāṇṭiṉ muṟpakutiyil) kiruṣṇai-kuṇṭūrk kōṭṭaṅkaḷ koṇṭa nilappakuti ikkuvākar āṭciyil iruntatu ap pakutikkut talainakaram tāṉyakaṭakam allatu amarāvati eṉṉalām. avar marapil mūvar āṇṭamaikkup paṭṭayaṅkaḷ uḷḷaṉa. avarkaḷ ki.pi. 3ām nūṟṟāṇṭiṉ iṭaiyil maṟaintaṉar; piṟaku pirukat palāyaṉar tōṉṟiṉar. avarkaḷ āṇṭa pakutikkut teṟkē cātavākaṉar mākāṇat talaivarkaḷāka irunta pallavar, irutiṟattāraiyum veṉṟu āntira patattaik kaikkoṇṭaṉar. iṅṅaṉam ceyta pallava aracaṉ civaskantavar makaṉākavē iruttal vēṇṭum eṉṉai? āntirapatattil uḷḷa taṉ piratinitikku āṇai viṭutta mutal aracaṉ ivaṉē ātaliṉ eṉka.[4] mēlum ivaṉ taṉṉai mutalil iḷampēraracaṉ eṉṟum, piṟaku makā irācātirācaṉ eṉṟum kūṟik koṇṭatālum, pēraracaṉ ceyya vēṇṭiya peru vēḷvikaḷ ceytamaiyālum, ikkuvākarum cātavākaṉarum veḷiyiṭṭa paṭṭayaṅkaḷil uḷḷa pirākruta eḻuttukaṭku ivaṉatu paṭṭaya eḻuttukaḷ ciṟitē piṟpaṭṭavai eṉpatu naṉku teritaliṉ, ikkuvākarkkup piṉ āntira patattai āṇṭa mutaṟ pallavaṉ - aṅṅaṉamē kāñciyaik kaippaṟṟi āṇṭa mutaṟ pallavaṉ ivaṉē āvaṉ eṉat tuṇintu kūṟalām.

civaskanta varmaṉ kālam

ivaṉ viṭutta paṭṭayaṅkaḷiṉ uḷḷurai pirākrutattil iruppiṉum, paṭṭayam koṭukkappaṭṭaceyti vaṭamoḻiyilēyē iruttalālum, kuṣāṉaraip piṉpaṟṟik ki.pi. 4ām nūṟṟāṇṭiṉ toṭakkattil kuptar tammai ‘makā rācātirācar’ eṉṟu kūṟik koṇṭavāṟē ivaṉum taṉṉai makārācāti rācaṉ eṉṟu kūṟik koḷvatālum, ivaṉum ivaṉukkup piṟpaṭṭavarum ki.pi350il camuttira kuptaṉai etirtta viṣṇukōpa pallavaṉukku muṟpaṭṭavar eṉpatu aṟiñar muṭiyātalālum iṉṉa piṟa kāraṇaṅkaḷālum,-ivaṉ kālam ki.mu. 300-325 eṉat tuṇitalil tavaṟillai.[5]

piṟar kūṟṟu

(1) mayitavōlu, hitahatavalli - paṭṭayaṅkaḷ kāñciyiliruntu viṭappaṭṭavai. mutal paṭṭayam iḷavaracaṉāṉa civaskantavarmaṉ viṭuttatu; iraṇṭām paṭṭayam civaskantavarmaṉ ‘tarma makā rācātirācaṉ’ āṉa piṟaku viṭuttatu. inta mayitavōlup paṭṭayamē pallavar paṭṭayaṅkaḷil paḻaimai vāyntatu; cayavarmaṉatu (pirukatpalāyaṉa aracaṉ) koṇṭa muṭippa paṭṭayaṅkaḷ, keḷatamī puttira catakarṇi viṭutta kārlē-kalveṭṭu, vaciṣṭīputtira pulumāyi viṭutta nācik kalveṭṭu ākiya ivaṟṟai ēṟakkuṟaiya ottuḷḷatu. eṉavē, civaskantavarmaṉ mēṟcoṉṉa aracar kālattiṟku mikunta piṟkālattil iruntiruttal muṭiyātu. (2) mēlum ki.pi. 4ām nūṟṟāṇṭiṉ iṭaiyil kāñciyai viṣṇu kōpaṉ āṇṭatākac camuttira kuptaṉ kalveṭṭuk kūṟukiṟatu. kuptaṉai etirkkattakka aḷavil vaṉmai peṟṟa pallavar, ataṟku muṉṉarc cila talaimuṟaiyēṉum kāñciyil āṇṭaṉar eṉṟu koḷḷalē ēṟpuṭaiyatākum. (3) kāñciyaip ‘pallavēntirapuri’ eṉṟu katampa-kākuttavarmaṉ paṭṭayam kūṟalālum, atu mayūracaṉmaṉatu vākku eṉak koḷḷiṉ, mayūracaṉmaṉ kālam ki.pi. 3ām nūṟṟāṇṭiṉ iṭaippakuti eṉṟu cantiravallik kalveṭṭuk kūṟalāl, pallavar kāñciyil āḷattoṭaṅkiya kālam ēṟattāḻak ki.pi.250 eṉakkōṭal tavaṟākātu. (4) ki.pi. 200 allatu 250 uṭaṉ muṭivuṟṟa caṅkakāla nūlkaḷilum pallavar kuṟikkappaṭṭāmaiyum, oru cāṉṟākum. iṉṉa piṟa kāraṇaṅkaḷāl, pallavaratu āṭcittoṭakkam ēṟakkuṟaiya ki.pi. 250 eṉakkōṭalē poruttamuṭaiyatu....... civaskantavarmaṉiṉ tantaiyē (peyar teriyavillai) kāñciyaip piṭittāṇṭa mutal aracaṉākak kūṟalām.[6]

muṭipu

aṟiñar karuttukaḷ palavāka iruttalai nōkka, kīḻ varumāṟu muṭipukoḷḷal poruntuvatākum. (1) civas kantavarmaṉē taṉ tantai āntira patattai āṇṭuvanta pōtu, toṇṭai nāṭṭaik kaippaṟṟi irukkalām. (2) tāṉ kañciyiṟṟāṉē taṅkit tantai iṟakkumaḷavum iḷavaracaṉākavē iruntirukkalām. (tantai iruppa, makaṉ taṉi mākāṇattai āḷutal pallavar paḻakkam eṉpataip paṭṭayaṅkaḷē kāṭṭukiṉṟaṉa.) (3) tantai iṟanta piṟaku pallavap pēraracukkuk kāñciyait talainakaramākkip palanāṭukaḷai veṉṟu, tarma makā rācātirācaṉāki irukkalām. ip pēraracaṉ kālam ēṟattāḻak ki.pi. 250-275 eṉak koḷḷalām.

ikkālap pallavar

ivaṉukkuppiṉ vicaya skantavarmaṉ pallava nāṭṭai āṇṭāṉ. āyiṉ, avaṉukkum civaskantavarmaṉukkum eṉṉa uṟavu eṉpatu viḷaṅkavillai. avaṉatu āṭcik kālattil iḷavaracaṉāṉa puttavarmaṉ maṉaivi cārutēvi eṉpavaḷ viṭṭa paṭṭayam kāṇiṉ, puttavarmaṉ vicayaskantavarmaṉiṉ makaṉ eṉak kōṭalil tavaṟillai. eṉiṉum, uṟutiyākak kūṟutaṟkillai. puttavarmaṉukku putyaṅkuraṉ eṉṟoru maintaṉ iruntāṉ eṉpatum kuṇpatēyap paṭṭayattāl terikiṟatu. im mūṉṟu paṭṭayaṅkaḷaik kāṇkaiyil, im mutaṟkālap pallavar peyarkaḷaik kīḻē varumāṟu muṟaip paṭuttalām.

papputēvaṉ[7]

|

civaskantavarmaṉ

|

vicayaskantavarmaṉ

|

iḷavaracaṉ puttavarmaṉ

|



putpaṅkuraṉ



↑ pappa appaṉ eṉpatu poruḷ. eṉavē ‘pappamakārācaṉ” eṉpatu civaskantavarmaṉ tantaiyātal vēṇṭum. āṉāl, avaṉatu iyaṟpeyar iṉṉateṉṟu viḷaṅkavillai. Vide D. Sircar’s Successors of the Satvahanas’ p. 183.

↑ akticuṭōmam:- vacantakālattil palanāḷ toṭarntu ceyyap paṭum vēḷvi. varajapēyam:- uyarnta araca nilaiyiṉ poruṭṭuc ceyyappaṭum vēḷvi. asvamētam:- pēraracaṉ eṉpatai aracar palarum oppuk koṇṭamaikku aṟikuṟiyākac ceyyappaṭum peru vēḷvi.

↑ Vide Hera’s “Studies in Pallava History”, p.11

↑ Dr. K.G.Palacharl’s “Early History of the Andhra country’, pp.157,158.

↑ D. Sircar’s “Successors of the Satavahanas’ pp. 164-166,247–248.

↑ Dr.c. Minakshi’s Administration and Social Life under the pallavas pp.12 & 10.

↑ S.I.I. Vol p506 foot-note by H. Krishna Sastry. iṭaikkālap pallavaruḷ oruvaṉāṉa ‘vīrakūrccavarmaṉē intap pappatēvaṉ’ eṉpatu or ārāycciyāḷar karuttu.





* * *





6. iṭaikkālap pallavar

(ki.pi. 340-575)

cuṟṟuppuṟa nāṭukaḷ

iṭaikkālap pallavar paṭṭayaṅkaḷaik koṇṭu avar varalāṟu aṟiya muṟpaṭu muṉ, avar kālattil irunta cuṟṟuppuṟa nāṭukaḷaip paṟṟiya teḷivu iruttal iṉṟiyamaiyātatu ātaliṉ, mutaṟkaṇ annāṭukaḷaip paṟṟi ōraḷavu aṟintukōṭalnalamākum.

viṣṇukuṇṭar (ki.pi. 450-700)

kōtāvarikku vaṭapāṟpaṭṭa nilappakutiyai āṇṭavar viṣṇukuṇṭar āvar. ivarkaḷ vākāṭakaruṭaṉ peṇvaḻit toṭarpuṭaiyavarāka iruntaṉar. ivarkaḷ nilappakuti paiyap paiyac cāḷukkiyar kaippaṭṭatu.[1]

cālaṅkāyaṉar (ki.pi. 320-620)

kōtāvari, kiruṣṉai yāṟukaḷukku iṭaiyil iruntu āṇṭavar cālaṅkāyaṉar eṉappaṭṭaṉar. ivarkaḷ talai nakaram vēṅki eṉpatu. ivarkaḷ nanti vaḻipāṭṭiṉar (cālaṅkāyaṉa-nanti). im maraparacaruḷ iraṇṭām maṉṉaṉāṉa attivarmaṉē (ki.pi.345-370) camuttira kuptaṉai etirtta aracaruḷ oruvaṉ. innāṭu kiruṣṇaikkut teṟkē paraviyiruntatu. antap pakuti pallavar kaippaṭṭatu. maṟṟap pakuti cāḷukkiyar kaippaṭṭu aḻivuṟṟatu.[2]

āṉantar (ki.pi. 500-600)

ikkuvākar āṭciyil irunta kuṇṭūr-kiṣṇaik kōṭṭaṅkaḷaic cērnta nilappakuti pallavar kaikkumāṟiyatu. piṉ appakuti ﻿iṭaikkālap pallavar 5] ki.pi. 350-450 varai āṉantam eṉṟa araca marapiṉar āṭcikku uṭpaṭṭatu. piṉṉar ap pakuti pallavar āṭcikkē tirumpi viṭṭatu.[3]

ikkālap pallavar vaṭakkilum vaṭamēṟkilum teṟkilum ōyāta pōrkaḷ ceytaṉr ātaliṉ, muṟkālap pallavar nāṭē ivar kālattum iruntateṉṉalām

cūṭṭu nākar (ki.mu. 250-350)

ivar āntira cātavākaṉarkku uṟaviṉar; ikkuvākarkkup peṇ koṭuttavar ki.pi. 220il taṉiyāṭci uṇṭākki āṇṭavar. ivar nāṭu pampāy mākāṇattiṉ teṉkōṭik kōṭṭaṅkaḷum maicūriṉ vaṭapakutiyum kaṭappai-aṉantappūrk kōṭṭaṅkaḷum koṇṭa nilapparappākum. itu kiḻakkē tirupparuppatattai ellaiyākak koṇṭatu. ēṟakkuṟaiya ki.pi. 350 il camuttira kuptaṉ paṭaiyeṭuttuc ceṉṟapiṉ, vīrakūrccavarmaṉ eṉṉum pallavaṉ ivartam peṇṇai maṇantu kuntaḷa nāṭṭaiyum peṟṟāṉ eṉṟu poruḷpaṭum muṟaiyil pallavar paṭṭayam eḻutappaṭṭuḷḷatu. itaṉ talainakaram vaicayanti eṉappaṭum vaṉavāci ākum.

katampar (ki.pi. 350-600)

ēṟattāḻak ki.pi. 350 il mayūracaṉmaṉ eṉṉum vīramaṟaiyavaṉ tirupparuppatattaic cērnta nāṭukaḷaik kaippaṟṟip piṉ cittūr, vaṭaārkkāṭṭuk kōṭṭaṅkaḷai āṇṭa pāṇa aracarai aṭimaippaṭuttip pallavar nāṭṭu ellaip puṟattil kuḻappam uṇṭākkik koṇṭu iruntāṉ. appoḻutu aracaṉāka irunta pallavaṉ mayūracaṉmaṉuṭaṉ cantu ceytu koṇṭu, avaṉait taṉ paṭait talaivaṉākavum ciṟṟaracaṉākavum ēṟṟuk koṇṭāṉ; piṉ mayūracaṉmaṉ nāḷaṭaivil kuntaḷa nāṭṭiṟkē taṉi aracaṉ āṉāṉ. ivaṉ taṉ nāṭṭaip pala vaḻikaḷilum virivākkiṉāṉ. ivaṉ marapiṉar kīḻkkaṇṭavarāvar.

mayūracaṉmaṉ (ki.pi. 350-375)



kaṅka varmaṉ (ki.pi. 375-400)



pakīrataṉ (ki.pi. 400-425)





iraku kākutta varmaṉ (ki.pi. 425-450)



cānti varmaṉ (ki.pi. 450-475)



mirukēca varmaṉ(ki.pi. 475-500)





(ki.pi.500-525) iravivarmaṉ civarataṉ pāṉuvarmaṉ



arivarmaṉ.86 (ki. pi. 535-570)

arivarmaṉ[4] (ki.pi. 535-570)

ikkatamparuḷ uṭpirivukaḷ cila uṇṭu. mēṟpaṭṭiyaliṟ kaṇṭa kākutta varmaṉukku makaṉum cānti varmaṉukku iḷavalumāṉa kiruṣṇavarmaṉ eṉpavaṉ vaḻiyiṉar oru piriviṉar āvar. ik kiruṣṇavarmaṉ pallavarōṭu naṭattiya pōril iṟantuviṭṭāṉ. ivaṉ makaṉāṉa viṣṇuvarmaṉ taṉ periyappaṉāṉa cāntivarmaṉ aracāṭciyil taṉṉait tarma makārācaṉ eṉṟu oru kalveṭṭil kūṟikkoḷkiṟāṉ. eṉavē, kiruṣṇa varmaṉ marapiṉar kuntaḷa nāṭṭiṉ oru pakutiyait taṉippaṭṭa muṟaiyil āṭci ceytavarāvar. kākuttavarmaṉ mūṉṟu nāṭukaṭku aracaṉ eṉṟu taṉṉaik kūṟik koḷvatāl avaṉ kālattilēyē kuntaḷa nāṭu mūvakaik katampar āṭciyil iruntateṉpatai aṟiyalām.[5] āyiṉum piṟkālattil im marapiṉarukkuḷ pōr mūṇṭatu. ‘iravīvarmaṉ, kiruṣṇavarmaṉ marapaiccērnta viṣṇuvarmaṉaik koṉṟu, pallavaṉai muṟiyaṭittāṉ; palācikāvait taṉatākkik koṇṭāṉ’ eṉṟu varum paṭṭayac ceytiyāl kiruṣṇa varmaṉ marapiṉar palācikāvaik (ippōtaiya halci) kō nakaramākak koṇṭu kuntaḷa nāṭṭiṉ teṉpakutiyai āṇṭu vantavar eṉpatu viḷaṅkum. makārācaṉ kumāravarmaṉ, avaṉ makaṉ māntātri varmaṉ, mātu varmaṉ, tāmōtara varmaṉ mutaliya katampar marapu oṉṟum kuntaḷa nāṭṭil iruntatākat terikiṟatu. ivaruḷ vaṉavāciyait talainakarākak koṇṭu āṇṭa cānti varmaṉ marapiṉarkkum iṭaikkālap pallavarkkumē ōyāta pōrāṭṭaṅkaḷ naṭaipeṟṟaṉa. katampar marapiṉarukkuḷ pōrkaḷum kalakaṅkaḷum naṭantapōtum,[6] katampar tamakkut teṟkē irunta kaṅkarai vella muyaṉṟapōtum, iv virutiṟattārum pallavar utaviyai nāṭiṉar. appoḻutu pallavar talaiyiṭṭaṉar.[7] mēlum, katampap pēraracait tamatu nāṭṭiṟku mēṟkē vaḷara viṭutal pallavar naṉmaikku ēṟṟataṉṟu. ātaliṉ, pallavar aṭikkaṭi katamparuṭaṉ inta iṭaikkālattil toṭarntu pōriṭa vēṇṭiyavar āyiṉar.

katampar ciṅka ilacciṉai, kuraṅkuk koṭi, ‘permatti’ eṉṉum vācciyam mutaliyavaṟṟai uṭaiyavar. avar aṉaivarum tammait ‘tarma makārācātirācar’ eṉṟē kūṟikkoṇṭaṉar. avar kula teyvam vaṉavāciyil uḷḷa ‘matukēcā’ āvar. katampa aracar perumpālum camaṇarkkē mikutiyākat tāṉam aḷittuḷḷaṉar.[8]

kaṅkar

kāvirikkut teṟkē kuṭaku nāṭṭaiyum maicūriṉ oru pakutiyaiyum āṇṭavar kaṅkar eṉpavar. ivar talainakaram taḻaikkāṭu eṉpatu. ivarkaḷ cēra nāṭṭiṟku vaṭakkē iruntaṉar. pallavar pēraraciṉ pōtu ataṟku aṭaṅki iruntaṉar; katampar paṭai yeṭutta pōtellām pallavar tuṇaiyaip peṟṟu vāḻntaṉar. ivarkaḷil mutalvaṉāṉa mātavaṉ kālam ki.pi. 350 eṉṉalām.[9]

kaṅka aracar nāka marapiṉar; nākamarapaic cērnta peṇkaḷai maṇantaṉar. aravak koṭiyaiyē koṭiyākap peṟṟavar.[10]

tamiḻakattaracar

inta iṭaikkālattil pallava nāṭṭiṟkut teṟkē vaṉmai mikuntu iruntavar kaḷappirar āvar. am marapiṉarē cōṇāṭṭiṉ perum pakutiyaiyum pāṇṭiya nāṭṭaiyum ēṟakkuṟaiyak ki.pi. 250-550 varai āṇṭu vantaṉar. ik kālattil cōḻarum pāṇṭiyarum ciṟṟaracarāka iruntu kālam kaḻittaṉar; eṉiṉum, pallavarai etirtta poḻutellām kaḷappirarōṭu cērntē pōriṭṭaṉar. eṉavē, it tamiḻ vēntarkaḷ iṭaikkālap pallavarkku ōyāta tuṉpattai viḷaittē vantaṉar. ivaraip paṟṟiya virivu muṉṉarē tarappaṭṭuḷḷa taṉṟō?

akaccāṉṟukaḷ

iṭaikkālap pallavaraip paṟṟi aṟiyap peruntuṇai purivaṉa vaṭamoḻiyil varaiyappaṭṭa ceppēṭukaḷum iraṇṭoru kalveṭṭukaḷumē ākum. vaṭamoḻi vaḷarcciyil nuṇṇaṟivuṭaiyār ivaṟṟai ārāyntu ivaṟṟiṉ kālam ēṟakkuṟaiya ki.pi. 340-575 eṉak kūṟiyuḷḷaṉar. ceppēṭukaḷ pala iṭaṅkaḷiliruntu pallava aracarkaḷāl viṭappaṭṭuḷḷaṉa. avaṟṟil pala mutaṟkālap pallavaraip pōlak kāñcipurattiliruntu veḷiyiṭṭatākat teriyavillai. avaiyāvum teluṅka nāṭṭil uḷḷa ‘tāmrāpa, palakakaṭa, mēṉmātura, tacaṉapuram, pikīrā, oṅkōṭu, tarci. irāya kōṭṭam, cantalūr, utayēntiram uruvappaḷḷi,’ eṉṉum iṭaṅkaḷiliruntu veḷiyiṭappaṭṭavai ākum. kalveṭṭukaḷ vāyalūr, amarāvati eṉṉum iṭaṅkaḷiliruntu veḷiyiṭap paṭṭavai ākum. ippaṭṭayaṅkaḷum kalveṭṭukaḷum pirākrutap paṭṭayaṅkaḷaip pōlavē aracaṉ paṭṭamēṟṟa āṇṭaiyē kuṟikkiṉṟaṉa. āyiṉ pallava aracar palar peyarkaḷaik kuṟikkum ip paṭṭayaṅkaḷ avarkaḷ muṟaiyaik kūṟuvatillai. itaṉāl, aracar muṟai vaippu uḷḷavāṟu aṟital kūṭavillai. iṉṉa aracaṉ iṉṉa kālattavaṉ eṉṟum uṟutiyāka uraikka iyalavillai.

puṟaccāṉṟukaḷ

(1) kaṅkar kalveṭṭu āyiṉ, iḵtē iṭaikkālattil pallava nāṭṭai aṭutta vēṟṟu nāṭṭaracar paṭṭayaṅkaḷ cilavaṟṟāl, ivviṭaikkālap pallavar cilar āṇṭa kālaṅkaḷaic caṟṟēṟakkuṟaiya oruvāṟu aṟiya muṭikiṉṟatu. mēlaikkaṅka aracaṉāṉa iraṇṭām mātavaṉ veḷiyiṭṭa peṉukoṇṭā-paṭṭayaṅkaḷil ‘kaṅka aracaṉāṉa taṉ tantai arivarmaṉaiyum taṉṉaiyum kaṅka nāṭṭup paṭṭayattil ēṟṟiya perumai muṟaiyē pallava aracarāṉa cimmavarmaṉ kantavarmaṉ eṉpavaraiyē cārum’ eṉṟu kuṟittuḷḷāṉ. itaṉāl mēṟ kūṟappaṭṭa kaṅka aracar kālattavar cimmavarmaṉ, kantavarmaṉ, eṉṉum pallava aracar eṉpatu eḷitiṟ pulaṉākiṉṟatu. ik kaṅkar paṭṭayaṅkaḷai naṉku cōtitta ṭākṭar pḷiṭ (Fleet) eṉpār, ‘pallavar tayavāl paṭṭam peṟṟa kaṅka aracar kālam ēṟakkuṟaiyak ki.pi. 475 eṉṉalām’ eṉṟu muṭivu kūṟiyuḷḷār.[11]

(2) lōkavipākam, (3) avanti cuntari cutā. ivaṟṟaip paṟṟi iraṇṭām piriviṟ kūṟappaṭṭuḷḷatu, āṇṭuk kāṇka.

(4) allakāpāt kalveṭṭu: vaṭa intiyāvil perum pukaḻuṭaṉ vāḻnta camuttira kuptaṉ eṉṉum pēraracaṉ ēṟak kuṟaiyak ki.pi. 350il ṭekkāṉai nōkkip paṭaiyeṭuttu vantāṉ. avaṉaik kiruṣṇai, kōtāvari eṉṉum yāṟukaḷaic cārnta nāṭukaḷil irunta aracar palar oṉṟu cērntu etirttaṉar. avaṉ avarkaḷai veṉṟu muṭivil kāñci aracaṉāka irunta viṣṇukōpaṉ eṉpavaṉaiyum veṉṟatāka avaṉatu (allakāpāttil uḷḷa) kalveṭṭuk kūṟukiṉṟatu.

itukāṟum kaṇṭa veḷi aracar paṭṭayaṅkaḷālum vaṭamoḻi nūlkaḷālum kīḻvarum ceytikaḷai oruvāṟu aṟiyalām:

(1) viṣṇu kōpaṉ kālam ēṟakkuṟaiyak ki.pi. 350

(2) cimmavarmaṉum kantavarmaṉum kaṅkarai aracarākkiya kālam, ki.pi 436-475

(3) piṟkālap pallavaruḷ mutalvaṉāṉa cimmaviṣṇuviṉ kālam ki.pi. (575-615)

iṭaikkālap pallavar paṭṭayaṅkaḷai naṉku ārāynta aṟiñar kīḻvarumāṟu aracamuṟai vakuttuḷar.

kumāra viṣṇu I



kantavarmaṉ I



vīrakūrccavarmaṉ



kantavarmaṉ II



(ivaṉ piḷḷaikaḷ mūvar)





cimmavarmaṉ iḷavaracaṉ

viṣṇukōpaṉ kumāraviṣṇu III



kantavarmaṉ II

nantivarmaṉ cimmavarmaṉ II

viṣṇukōpavarmaṉ puttavarmaṉ

kumāraviṣṇu III



cimmaviṣṇu

(1) kaḷaṭarttiri eṉpavaṉaik ‘kuṭumpat talaimaṇi’ eṉṟum, ‘ilakkumi kaṇavaṉ’ eṉṟum paṭṭayaṅkaḷ kuṟittalāl, kiruṣṇa cāstiriyār karuttuppaṭi ivaṉukkuk ‘kumāraviṣṇu’ eṉṉum peyar iruntatu eṉṟu kōṭalil tavaṟillai. mēlum ivaṉē camuttirakuptaṉai etirtta viṣṇukōpaṉāka irukkalām; ‘iruttal iyalātu’ eṉṟu maṟukkak kāraṇam oṉṟum illai. muṟkālap pallavaruḷ kaṭaici aracaṉ puttiyaṅkuraṉ. iṭaikkālap pallavaruḷ talaimaṇi pōṉṟavaṉ kaḷaparttiri allatu kumāra viṣṇu. ivviruvarukkum iṭaiyil vēṟu aracar āḷa iṭamillai.[12] intak kumāra viṣṇuviṉ āṭcikkālamum camuttira kuptaṉ paṭaiyeṭuppiṉ kālamum ottiruttaliṉ, kumāra viṣṇuvum allakāpāt kalveṭṭil kuṟikkappaṭṭa viṣṇukōpaṉum oruvaṉē eṉat tuṇiyalām. eṉavē, mutalām kumāraviṣṇu (viṣṇukōpaṉ) camuttirakuptaṉkālattil kāñci yaracaṉāka iruntāṉ eṉpatu teḷivu. ākavē, avaṉatu kālam ēṟakkuṟaiyak ki.pi. 340-350 eṉak kūṟalām.

(2) lōkavipāka nūliṉ kaṇakkuppaṭi cimmavarmaṉ paṭṭam peṟṟa āṇṭu ki.pi. 436 ākiṉṟatu. avaṉaiyum (avaṉ makaṉāṉa) kantavarmaṉ eṉṉum maṟṟoru pallavaṉaiyum arivarmaṉum iraṇṭām mātavaṉum paṭṭamēṟautavi purintavar eṉak ki.pi. 475il pōnta iraṇṭām mātavaṉatu paṭṭayam kūṟalāl, aṅṅaṉam avarkaḷaip paṭṭattil ēṟṟiyavar namatu pallavar paṭṭiyalil uḷḷapaṭi mutalām cimmavarmaṉum avaṉ makaṉāṉa mūṉṟām kantavarmaṉumē āvar. eṉavē, kaṅkar paṭṭayam kaṇṭa aracaṉum arivarmaṉum cimmavarmaṉ paṭṭam peṟṟa ki.pi. 435 mutal paṭṭayat tōṟṟam varai (ki.pi. 475 varai) āṇṭirukkalām. aḵtāvatu, cimmavarmaṉ, avaṉ makaṉ kantavarmaṉ ākiya iruvarum ki.pi. 436 mutal 475 varai āṭcipurintirukkalām eṉakkōṭalil tavaṟillai.[13]

kaṅkar varalāṟṟai oruvāṟu ārāycci ceyta āciriyar oruvar kaṅkar paṭṭayaṅkaḷaic cōtittu, (1) arivarmaṉ kālam ēṟattāḻak ki.pi. 436-460 eṉṟum, (2) iraṇṭām mātavaṉ kālam ki.pi. 460-500 eṉṟum kuṟittuḷḷār.[14] ituporuntuvatāyiṉ, pallava vēntaruḷ (1) mutalām cimmavarmaṉ kālam ki.pi. 436-460 eṉavum, (2) mūṉṟām kantavarmaṉ kālam ēṟattāḻak ki.pi. 460-475 eṉavum koḷḷalām.

(3) cimmavarmaṉ paṭṭam peṟṟatu ki.pi. 436 eṉiṉ, avaṉ tantaiyāṉa kantavarmaṉ 2 āṭci atē āṇṭil muṭivuṟṟatākum. avaṉatu 33ām āṭci āṇṭup paṭṭayam iruttalai nōkka[15] avaṉ ēṟakkuṟaiya 36 āṇṭukaḷ āṇṭatākak koḷḷalām. aṅṅaṉamāyiṉ, avaṉatu āṭcikkālam ki.pi.400-435 eṉṟākiṟatu.

(4) mutalām kumāra viṣṇuviṉ kālam ēṟakkuṟaiyak ki.pi. 341-350 eṉak koṇṭatālum, iraṇṭām kantavarmaṉ kālam ki.pi. 400-436 eṉak koṇṭatālum, ivviruvarkkum iṭaippaṭṭa mutalām kantavarmaṉ, vīravarmaṉ eṉpavar āṭcikkālam 50 āṇṭukaḷ ākiṉṟatu. eṉavē, varalāṟṟāciriyar matippiṭum 25 varuṭa āṭci ovvoruvarkkum kaṇakkākiṟatu. aḵtāvatu, mutalām kantavarmaṉ kālam ki.pi. 350-375 vīravarmaṉ kālam ki.pi. 375-400

(5) “viṣṇukōpaṉ īṟāka aracar palar kālamāṉa piṉṉarp pallavar kuṭumpattil nantivarmaṉ piṟantāṉ. avaṉ civaṉaruḷāl nāka aracaṉai aṭakkiṉāṉ,’ eṉṟu vēlūrp pāḷaiyap paṭṭayaṅkaḷ kūṟalāl, viṣṇukōpaṉ uḷḷiṭṭa aracar palarukkup piṟpaṭṭavaṉ nantivarmaṉ 1 eṉpatu maṭṭumē terikiṟatu; kālam uṟutiyākak kūṟakkūṭavillai. namatu paṭṭiyalil viṣṇukōpaṉ makaṉ mūṉṟām cimmavarmaṉ kuṟikkappaṭṭuḷḷāṉ. avaṉ makaṉē piṟkālap pallavar mutalvaṉāṉa cimma viṣṇu eṉpavaṉ. ivaṉ kālam ki.pi. 575-615 eṉa ārāycciyāḷar kūṟuvar. eṉavē, nantivarmaṉum avaṉukkup piṟpaṭṭa mūṉṟām cimmavarmaṉum ēṟakkuṟaiyak ki.pi. āṟām nūṟṟāṇṭiṉ iṭaippaṭṭavar (ki.pi. 525-575) āvar. ēṉaiyōr aṉaivarum ēṟattāḻak ki.pi. 475kkum 525kkum iṭaippaṭṭavar ākalām.

pallavar varalāṟṟil tuṉpam tarattakka pakuti iḵtoṉṟē ākum. iraṇṭām kantavarmaṉ makkaḷ mūvar-avaravar vaḻivantavar palar-ivaruḷ ivarukkup piṉ ivar paṭṭam peṟṟaṉar-akkālam iṉṉatu eṉa varaiyaṟuttuk kūṟa iyalavillai. itaṉāṟṟāṉ, ārāycciyāḷar pala kuḻappamāṉa muṭivukaḷai veḷiyiṭṭut tammaik kuḻappik koṇṭatōṭu paṭippavaraiyum kuḻampi viṭṭaṉar. pallavar paṭṭiyalai vakuttavar palar. avaṟṟiṟkuk kāraṇaṅ kūṟiyavar palar. avaṟṟuḷ oṉṟēṉum muṟṟat teḷivu tārāmaiyiṉ, īṇṭu iṭam peṟṟilatu. avarkaḷ orumuṟai paṟṟi aracar muṟaivaippē muyaṉṟu muṭikkiṉṟaṉar; piṉṉarc cila uṇmaikaḷait takka kāraṇam kūṟi vaṟpuṟutta muyalkaiyil am muṟaivaipputtavaṟākiṉṟatu. attavaṟṟai maṟaikkappaṭṭayattil intat toṭar muṉṉatāka irukka vēṇṭum, ivaṉ avaṉ pāṭṭaṉāka irukka vēṇṭum..... ivaṉ 40 āṇṭukaṭku mēlum aracāṇṭirukkalām aṉṟō? eṉṟellām kūṟi iṭarppaṭukiṉṟaṉar. ivvaḷavu kuḻappattiṟkum ivviṭaikkālap pallavar paramparai iṭam tarukiṉṟatu.

iraṇṭām kantavarmaṉ makkaḷ mūvar paramparaiyiṉarum orē paṭṭattai aṭuttaṭuttup peṟa muṭiyumā? aṅṅaṉam peṟṟaṉarā? eṉpatu teḷivākavillai. āyiṉ, ‘viṣṇu kōpaṉukkup piṉ avaṉ makaṉ paṭṭam peṟāmal nantivarmaṉ paṭṭam peṟṟāṉ eṉpatāl paramparai māṟi paṅkāḷikaḷ māṟimāṟit tēvaik kēṟṟapaṭi aracu kaṭṭil ēṟiṉar eṉakkōṭalē poruntuvatākum. nanti varmaṉukkup piṟaku cimma viṣṇuviṉ (ki.pi. 575-615) tantaiyāṉa mūṉṟām cimma varmaṉ paṭṭam peṟṟāṉ eṉpatu terikiṟatu.

(6) iḷavaracaṉ - viṣṇukōpa varmaṉ pallavar mākāṇam oṉṟaip piratinitiyāka iruntu āṇṭirukkalām. ataṉ talainakaram palakkaṭavāka irukkalām. atiliruntu tāṉ uruvappaḷḷi - paṭṭayam veḷiyiṭappaṭṭatu.[16]

itukāṟum kūṟi vanta kālavaraiyai (nām pārtta aḷavu) aracar peyaruṭaṉ iṅkuk kuṟittu mēṟcolvōm:

kumāra viṣṇu I (ki. pi. 340-350)



kanta varmaṉ I (ki. pi. 350-375)



vīrakūrcca varmaṉ ki. pi. 375-400)



kantar varmaṉ I (ki.pi. 400-436)

(ivaṉ makkaḷ mūvar)





cimma varmaṉ I

(ki.pi. 436-450) iḷavaracaṉ viṣṇukōpaṉ kumāra viṣṇu II



kanta varmaṉ III

(ki.pi. 450-475) cimma varmaṉ II putta varmaṉ



nanti varmaṉ I

(ki.pi. 525-530) viṣṇukōpaṉ kumāra viṣṇu III



cimmavarmaṉ III

(ki.pi. 550-575)



cimmaviṣṇu (ki.pi. 575-615)

kuḻappamāṉa kālam

ittakaiya kuḻappaṅkaṭkellām eṉṉa kāraṇam? “intakkālam pallavar varalāṟṟil kuḻappamāṉa kālamākum. pallavar vaṭakkilum teṟkilum pōriṭa vēṇṭiyavar āyiṉar. uḷ nāṭṭilum kuḻappam iruntiruttal vēṇṭum. intak kālattilētāṉ katampar āṭci tōṉṟiyatu. kaṅkar orupuṟam talaiyeṭukkalāyiṉar. tamiḻakattil nilaiyāka irunta muṭiyuṭaic cōḻa pāṇṭiyarai viraṭṭi nāṭṭaik kaippaṟṟik pallavaraiyum etirttup pōr ceytu koṇṭirunta kaḷappirar kuḻappattāl iṭaikkālap pallavar teṉpakutiyil allaluṟṟaṉar. mēlum, camuttira kuptaṉ paṭaiyeṭuppāl pallavar nāṭum aracum kuḻappamuṟṟaṉa.[17] anta iḻinilaiyil katampar pallavaraittākkippōr viḷaikkalāyiṉar.[18]

palavakaip pōrkaḷ

intak kuḻappamāṉa iṭaikkālattil (ki.pi. 340-575) naṭanta pōrkaḷ pala pōriṭṭa aracukaḷ pala. ivai ēṟattāḻak kālamuṟaip paṭutti viḷakamāka iṅku (mutaṉ muṟaiyāka)t tarappaṭukiṉṟaṉa.

camuttira kuptaṉ paṭaiyeṭuppukku āḷāṉavaruḷ, kāñciyai āṇṭa viṣṇukōpaṉ oruvaṉ. avaṉ kuptaṉiṭam pōriṭṭut tōṟṟāṉ eṉpatil aiyamillai. anta amayattiṟṟāṉ pallavaṉuṭaṉ pōriṭṭu mayūracaṉmaṉ kuntaṉa aracai ēṟpaṭuttiṉāṉ.[19]

varakāṭakar pōr

mūṉṟām nantivarmaṉ (ki.pi.825-850) veḷiyiṭṭa vēlūr pāḷaiyap paṭṭayattil, kanta ciṣyaṉ irupiṟappāḷar tam kaṭikāvai (kallūriyaic) cattiyacēṉaṉ eṉṟa aracaṉiṭamiruntu mīṭṭāṉ’ eṉṉum ceyti kāṇappaṭukiṟatu. atē paṭṭayattil mēṟcoṉṉatai aṭuttē, ‘avaṉukkuppiṉ vanta kumāra viṣṇu kāñciyaik kaippaṟṟiṉāṉ’ eṉpatu kuṟikkappaṭṭuḷḷatu.

inta iṭaikkālattil pallavarōṭu māṟupaṭṭa cuṟṟuppuṟa aracaruḷ ‘cattiyacēṉaṉ’ eṉṟa peyaruṭaṉ evaṉum iruntatillai. itaic coṉṉa vēlūr pāḷaiyap paṭṭayamē piṉṉarc cōḻar paṭaikaḷaip peyariṭṭuk kuṟikkiṟatu aṅṅaṉam cōḻarai aṟintirunta piṟkālap pallavar (paṭṭayam veḷiyiṭṭavar) cattiyacēṉaṉ iṉṉavaṉ eṉak kūṟātataiyum, kumāraviṣṇu kāñciyai iṉṉavar kaiyiliruntu mīṭṭāṉ. eṉpatait teḷivākak kūṟāmaiyaiyum nōkka, ic cattiyacēṉaṉ eṉpavaṉ ‘muṟṟum putiyavaṉ-veḷināṭṭāṉ’ eṉak kōṭalil tavaṟillai. aṅṅaṉamāyiṉ, ivaṉ yāvaṉ?

varakāṭakar paṭaiyeṭuppu(?)

camuttirakuptaṉ paṭaiyeṭuppāl valiyiḻanta āntira nāṭṭu aracarai veṉṟu, vākāṭar eṉṟa aracu marapiṉar āntirap perunāṭṭiṉ vaṭapakutiyaik kavarntaṉar. avaruḷ oruvaṉāṉa mutalām pirutivicēṉaṉ (ki.pi. 350-390) eṉpavaṉ teṟku nōkkip paṭaiyeṭuttāṉ katampa aracaṉai (kaṅkavarmaṉai)p pōril muṟiyaṭittāṉ.[20] ip paṭaiyeṭuppu ēṟattāḻak ki.pi. 350-360 il naṭantirukkalām.[21] intap pirutivicēṉaṉē katamparai veṉṟa piṟaku, aṇittirunta pallavaraiyum tākkik kāñciyaik kaippaṟṟi irukkalām; taṉ iḷavaracaṉ allatu tāṉaittalaivaṉāṉa ‘cattiyacēṉaṉ’ eṉpavaṉaik kāñcikku aracaṉākki mīṇṭirukkalām; kāñciyum ataṟku vaṭapāṟpaṭṭa nilappakutiyum ciṟitu kālam cattiyacēṉaṉ āṭciyil iruntirukkalām. akkālattil namatu paḻaiya āntira patattiṟku ōṭiviṭṭa pallavar vaḻivanta kantavarmaṉ takka paṭaiyuṭaṉ vantu, mutalil irupiṟappāḷar kaṭikaiyai (kallūriyai)kkaippaṟṟi irukkalām.

‘kaṭikā’ eṉpatu kāñci aṉṟu

‘kaṭikā’ eṉpatu kallūriyaiyum aḵtu ūraiyumē kuṟikkum. atu, (kāñciyil kallūri iruppiṉum) kāñciyaik kuṟikkātu. kāñci ‘pallavaṉāmpurī’ eṉṟu teḷivākak katamparatu tāḷa kuṇṭāk kalveṭṭil kuṟikkappaṭṭuḷḷatu; ‘mayūracarmaṉ pallavaṉāmapurī (kāñci) aṭaintu kaṭikāvil cērntaṉaṉ’ eṉṟu teḷivuṟa atē kalveṭṭuk kuṟittuḷḷatu. ātaliṉ, ‘kaṭikā’ eṉṟu vēlūr pāḷaiyak kalveṭṭil kāṇappaṭuvatum, iraṇṭām kantavarmaṉāl kaippaṟṟap paṭṭatum kāñci aṉṟu; mēlum, avaṉukkup piṉvanta avaṉ makaṉāṉa ‘kumāraviṣṇu kāñciyaik kaippaṟṟiṉāṉ’ eṉavarum kalveṭṭut toṭarum immuṭipiṟku araṇ ceytal kāṇka.

‘kaṭikā’ eṉpatu yātu?

vēlūr pāḷaiyap paṭṭayattil ‘kaṭikā’ eṉat taṉittu vantirut talāl, itu vaṭa ārkkāṭṭuk kōṭṭattil pāṇapurattiṟku ēḻu kal tolaivil uḷḷa kaṭikacālam eṉappaṭum cōḻaciṅkapuramē ākum. itaṉaik ‘kaṭikai’ eṉṟē tirumaṅkaiyāḻvār kuṟittuḷḷār. vaṭamoḻic collāṉa ‘cītā’ eṉpatu tamiḻil ‘cītai’ eṉa varutal pōlak ‘kaṭikā’ eṉṉum vaṭacol tamiḻil ‘kaṭikai’ eṉappaṭṭatu. vaṭa ārkkāṭṭuk kōṭṭattil uḷḷa tiruvallam kalveṭṭu oṉṟu (iraṇṭām nantivarmaṉ kālattatu) inta iṭattil (kaṭikācalattil) irunta kaṭikaiyaiyē kuṟittalaik kāṇalām. iṅkuc ciṟanta perumāḷ kōvil irukkiṟatu. iṅku vaiṇavarkeṉṟu oru kallūri (kaṭikā) iruntiruttal iyalpē. ik kaṭikāvai iraṇṭām nantivarmaṉ ātarittāṉ eṉpatu terikiṟatu.[22] iraṇṭām nantivarmaṉ kālattil ‘kaṭikā’ eṉṟatu kaṭikācalattaik kuṟittateṉiṉ, ivaṉ peyaraṉāṉa mūṉṟām nantivarmaṉ kālattu vēlūr pāḷaiyap paṭṭayattil ‘kaṭikā’ eṉṟa col kaṭikācalattaiyē kuṟittatātal vēṇṭumeṉṟō?

muṭivu

ki.mu. 350 mutal 400kkuḷ uṇṭāṉa ic ceyalkaḷ (iraṇṭām kantavarmaṉ kaṭikāvaik kaippaṟṟiyatum kumāraviṣṇu kāñciyaik kaippaṟiyatum) katampar kalveṭṭu kaḷiṟ kāṇappaṭā maiyālum, vēṟu entak kalveṭṭukaḷilum nūlkaḷilum kāṇap paṭāmaiyālum, ik kālattil naṭanta inta nikaḻccikaḷ vākāṭarai viraṭṭanaṭantaṉavākak kōṭalē poruttamākum.

vākāṭakarpāl nāṭṭai iḻanta pallavaṉ (vīrakūrccavarmaṉ?) cūṭṭu nākaruṭaṉ uṟavu koṇṭāṉ. ‘peṇṇaiyum araca nilaiyaiyum aṭaintāṉ avaṉāl vaḷarkkappeṟṟa iraṇṭām kantavarmaṉ toṇṭai nāṭṭaik kaippaṟṟa viḻaintāṉ; kaṭikācalam varai irunta toṇṭaināṭṭup pakutiyaiyē kaippaṟṟa muṭintatu. avaṟṟiṟkuppiṉ avaṉ makkaḷ mūvaruḷ oruvāṉaṉa kumāraviṣṇu mēlum muyaṉṟu kāñciyaik kaippaṟṟi veṟṟikoṇṭāṉ. iṅṅaṉam kāñciyil mīṭṭum pallavar aracu nilaipeṟṟa piṉṉarē, ik kumāra viṣṇu makaṉāṉa puttavarmaṉ cōḻaraiyum veṉṟāṉ eṉṟu vēlūr pāḷaiyap paṭṭayam pakarkiṉṟatu.

vēlūr pāḷaiyap paṭṭayam cōḻar eṉṟum katampar eṉṟum teḷivākak kuṟippiṭṭu, cattiyacēṉaṉ iṉṉavaṉ eṉṟu kuṟiyātu viṭuttamaiyum, kumāraviṣṇu iṉṉavariṭamiruntu kāñciyai mīṭṭāṉ eṉpataik kuṟiyāmaiyum nōkkic cintippārkku, nām mēlē viḷakkik kūṟiya aṉaittum poruttamākak kāṇappaṭum.[23]

tirukkaḻukkuṉṟam-kalveṭṭu

‘kantaciṣyaṉ eṉṟa iraṇṭām kantavarmaṉ tirukkaḻuk kuṉṟattuccivaṉ kōvilukku nipantam viṭṭiruntāṉ; atu mīṭṭum mutal naracimmavarmaṉkālattil putuppikkappaṭṭatu eṉṟu irācarāca cōḻaṉ kalveṭṭuk kuṟittalāl,[24] tirukkaḻukkuṉṟam mutal kaṭikācalam varai irunta nilappakuti ivaṉ kaiyil iruntatu eṉpatai aṟiyalām. ivaṉ iṅṅaṉam kāñcikku aṇmai (ēṟattāḻa 56 ki.mī tolaivu) varaiyuḷḷa nāṭṭaip piṭittamai yāṟṟāṉ, kumāra viṣṇu eḷitiṟ kāñciyaik kaippaṟṟa muṭintatu pōlum!

itukāṟum kūṟiyavai poruntumāyiṉ, pallavar kāñciyai mīṭka vākāṭakaruṭaṉ irumuṟai pōr ceytaṉar eṉpatu kōṭal takum.

ki.pi. 7ām nūṟṟāṇṭiṉāṉa naracimmavarmaṉ mēlaic cāḷukkiyarai veṉṟu, avartam talainakarai aḻittup patiṉmūṉṟu āṇṭukaḷ vacappaṭutti iruntāṉ[25] eṉpatai nōkka-avaṉukkup piṉ vantavaruḷ oruvaṉāṉa iraṇṭām nantivarmaṉ kālattil, cāḷukkiya-iraṇṭām vikkiramātittaṉ kāñciyaik kaippaṟṟic cilakālam aṅkut taṅki iruntāṉ[26] eṉpatai nōkka-iraṇṭām kantavarmaṉukku muṉṉum iraṇṭām kumāra viṣṇuvukku muṉṉum (cila āṇṭukaḷēṉum) kāñcimānakaram pallavar vacamiṉṟip pakaivar āṭciyil iruntirunattal vēṇṭum eṉpatu naṉku teḷivātal kūṭum.

“ēṟakkuṟaiya ki.pi. 350 il vaṭakkē camuttirakuptaṉ paṭaiyeṭuppāl allatu katampar tuṉpattāl kāñciyaic cuṟṟiyuḷḷa tam nāṭṭaiviṭṭup pallavar āntira nāṭṭiṟku viraṭṭappaṭṭarukkalām. kumāra viṣṇu eṉṉum pallava aracaṉ (kāñciyai mīṭṭavaṉ) varai oṉpatiṉmar ‘pallavap pēraracar’ eṉṟum aṟap pēraracar eṉṟum kūṟappaṭṭuḷḷār.” eṉṟu ciṟanta ārāycci aṟiñarāṉa kiruṣṉa cāttiriyār kūṟutal kāṇka.[27]

cātavākaṉap pēraraciṉ teṉmēṟkup pakutiyai āṇṭirunta ‘cūṭṭu nākar makaḷai mutalām kantarvarmaṉ makaṉāṉa vīravarmaṉ maṇantāṉ ammaṇavaṉmaiyāl nāṭṭaip peṟṟāṉ’[28] eṉṟu pallavar paṭṭayam oṉṟu kūṟalālum, avaṉ makaṉāṉa iraṇṭām kantarvar maṉatu ōṅkōṭṭup paṭṭayam, ‘vīravarmaṉ pala pōrkaḷil veṟṟi kaṇṭāṉ’ eṉṟu kūṟalālum, ak kālattil (ki.pi. 375-400) kāñciyum ataṉaic cārnta nāṭum vākāṭakar mēṟpārvaiyil iruntatālum (?) cūṭṭunākar tuṇaiyaik koṇṭu vākāṭakarai etirttu ōraḷavu nilappakutiyaik kaikkoṇṭirukkalām eṉpatu teḷivākiṟatu. inta vīrarkaḷ cūṭṭunākar makaḷai maṇantatāl avar tam nāṭṭaip (avarkku āṇ makavu iṉmaiyāl) peṟṟāṉ eṉak kōṭalilum tavaṟillai. ēṉeṉiṉ, ēṟattāḻak ki.pi.350il katampa aracai vaṉavāciyil tōṟṟuvitta mayūracaṉmaṉ pallavariṭamiruntē cūṭṭunākar āṇṭa nāṭṭaip peṟṟāṉ eṉṟu katampar paṭṭayam kūṟutalāl eṉka. civaskantarvarmaṉ (ki.pi. 300-325) veḷiyiṭṭa mayitavōlu, hirahatakallip paṭṭayamoḻikkum katampar mutalil veḷiyiṭṭa mālavallip paṭṭaya moḻikkum ciṟitaḷavē vēṟupāṭu. katamparatu paṭṭayam piṟkālattatu eṉpatu, uṇarakkiṭat talāl, civaskantarvarmaṉukkup piṟaku aṇmaiyilēyē katampar aracu tōṉṟiyiruttal vēṇṭum. vīravarmaṉukkup piṉvanta iraṇṭām kantavarmaṉ vākāṭariṭamiruntu muṉcoṉṉa kaṭikācalamum ataṉaiccuṟṟi irunta nilappakutiyaiyum kaip paṟṟiṉāṉ eṉpatu poruttamākak kāṇappaṭukiṟatu.[29]

pallavar - katampar pōrkaḷ

(1) ēṟakkuṟaiyak ki.pi. 350 il mayūra carmaṉ pallavarait tuṉpuṟuttic camātāṉattiṟku varacceytu, avariṭam kuntaḷanāṭṭai mēṟpārkkum urimai peṟṟāṉ. avaṉukkuppiṉ vanta kaṅka varmaṉ, pākīrata varmaṉ, kākutta varmaṉ ākiya ivarkaṭku aracarkkuriya paṭṭayaṅkaḷ illā tiruttalai nōkka - ivarkkup piṉ vanta cānti varmaṉ, mirukēca varmaṉ mutaliyōrkkut taruma makārācar mutaliya paṭṭaṅkaḷ iruttalaik kāṇa, muṉ collappaṭṭavar pallavarkku aṭaṅkiya cāmantarāka iruntu kuntaḷa nāṭṭaip pātukāttu vantaṉar eṉak koḷḷalām.[30] aḵtāvatu kākuttavarmaṉ (ki.pi.425-450) kāla mutal katampar tam māṭci ēṟpaṭutta muyaṉṟu pallavarōṭu pōriṭṭiruttal vēṇṭum; attuṭaṉ katampar teṟkē irunta kaṅka nāṭṭaiyum kaippaṟṟa muṉaintiruttal vēṇṭum. eṉṉai? kaṅkarai aṭikkaṭi veṉṟatākak katampar paṭṭayaṅkaḷ kuṟikkiṉṟamaiyiṉ eṉka. kaṅkar pallavar tuṇaiyai nāṭiṉar. katamparai aṭakkivaikkakkaṅkarkkup pallavar utava vēṇṭiyavar āyiṉar.

(2) arivarmaṉ ki.pi. 436 mutal 460 varai kaṅkanāṭṭai āṇṭāṉ. ivaṉkālap pallava aracaṉ mutal cimmavarmaṉ. avaṉ paṭṭam peṟṟa āṇṭu ki.pi. 436. akkālattil katampa aracaṉāka (ki.pi. 425-450) iruntavaṉ kākunta varmaṉ. avaṉ kuptarkkum vākāṭarkkum peṇ koṭutta perumaiyuṭaiyavaṉ.[31] avaṉatu tāḷakuṇṭāp paṭṭayamē mayūra caṉmaṉ pallavar mītu koṇṭa pakaimaiyaiyum katampa aracu uṇṭāṉa varalāṟṟaiyum kuṟippatu. eṉavē kākutta varmaṉ pallavarmītu veṟuppuṟṟavaṉ eṉpatu kalveṭṭāl naṉkaṟiyalām. avaṉ iḷavaracaṉāka iruntapōtē pala pōrkaḷ ceytavaṉ.[32] avaṉ arivarmaṉ paṭṭam peṟat taṭai ceytaṉaṉō, allatu aracaṉāka irunta avaṉaip pōriṭṭu veṉṟaṉaṉō teriyavillai. itaṉiṟ cimmavarmaṉ talaiyiṭa vēṇṭiyatāyiṟṟu. avaṉtaṉtalaiyīṭṭil veṟṟiyum peṟṟāṉ; arivarmaṉ kaṅka aracaṉ āṉāṉ.

(3) kaṅka aracaṉāṉa iraṇṭām mātavaṉ.ki.pi. 450 mutal 500 varai aracāṇṭāṉ. appoḻutu irunta pallavaṉ cimmavarmaṉ makaṉāṉa mūṉṟām kantarvarmaṉ appoḻutu ēṟattāḻap paṭṭam peṟṟa katampa aracaṉ mirukēcavarmaṉ eṉpavaṉ. ivaṉ taṉ pāṭṭaṉaippōlavē kaṅka aracaṉ mītu paṭaiyeṭuttāṉ pōlum ‘ivaṉ kaṅkarai veṉṟu pallavarai naṭuṅka vaittāṉ’ eṉṟu ‘halci’ paṭṭayam pakarkiṉṟatu. ‘pallava aracaṉāṉa kantarvarmaṉāl nāṉ aracu kaṭṭil ēṟiṉēṉ’ eṉṟu kaṅka aracaṉāṉa iraṇṭām mātavaṉ kuṟittuḷḷāṉ. ivaṟṟai nōkka, uṇmai veḷiyā kiṉṟatu. aḵtāvatu, aracaṉāka irunta kaṅka aracaṉai mirukēca varmaṉ veṉṟāṉ. itaṉai aṟinta pallavaṉāṉa kantavarmaṉ viraintu ceṉṟu pōriṭṭukkatampaṉai veṉṟu, taṉ naṇpaṉāṉa iraṇṭām mātavaṉai mīṭṭum aracaṉ ākkiṉāṉ’ eṉpatu.

ivaṉ paṅkāḷiyāṉa viṣṇuvarmaṉ ivaṉukku māṟākak kāñcip pallavaṉaic caraṇ aṭaintāṉ. ataṉāṟ pōr mūṇṭatu. iravivarmaṉtaṉ paṅkāḷiyuṭaṉum pallavaṉuṭaṉum pōriṭṭāṉ.[33]

(4) tirupparvatattai āṇṭa katampa marapiṉaruḷ mutalvaṉ mutalām kiruṣṇavarmaṉ. avaṉ kākunta varmaṉ makaṉāvaṉ. avaṉ kālam ki.pi. 475-480 ākum. avaṉ akkālap pallava aracaṉiṭam paṭutōlvi aṭaintāṉ eṉṟu kalveṭṭē kūṟukiṟatu. akkālap pallavaṉ iraṇṭām cimmavarmaṉāka irukkalām.[34]

(5) ki.pi. 500 mutal 535 varai katampa aracaṉāka iruntavaṉ mirukēca varmaṉiṉ makaṉāṉa iravi varmaṉ eṉpavaṉ. ivaṉ, ‘kāñci aracaṉāṉa caṇṭa taṇṭaṉai aḻittāṉ’ eṉṟu ‘halci’ paṭṭayam pakarkiṉṟatu.[35] ivaṉ kālattil ēṟattāḻak kāñci aracaṉāka iruntavaṉ (mutalām nanti varmaṉukku muṟpaṭṭa) viṣṇu kōpavarmaṉ āvaṉ.

muṭivu

inta iravi varmaṉukkup piṟaku katampa aracar evarum tām pallavarai veṉṟatākak kuṟikkavillai. itaṟkuk kāraṇam, piṉ vanta katampar, tamakku vaṭakkē cāḷukkiya aracai uṇṭākki ataṉai valuppaṭutta muyaṉṟa cāḷukkiyaruṭaṉ ōyātu pōriṭa vēṇṭiyavar āyiṉar eṉpatēyākum.[36]

pallavar - cōḻar pōr

kāñciyaik kaippaṟṟiya kumāra viṣṇuviṉ makaṉāṉa putta varmaṉ cōḻaruṭaiya kaṭal pōṉṟa cēṉaikaṭku vaṭavait tīppōṉṟavaṉ eṉṟu vēlūr pāḷaiyap paṭṭayam pakarkiṉṟatu. itaṉāl, nām muṉṉark kūṟiyāṅku, kumāraviṣṇu kāñciyaik kaippaṟṟiya piṉ, teṟkē iruntu tamakku iṭaiyaṟāta tuṉpattai uṇṭākki vanta kaḷappirarai vellavō, allatu eñciya toṇṭai nāṭṭaiyum cōṇāṭṭaiyum kaippaṟṟa vēṇṭum eṉṟa ārvattālō puttavarmaṉ taṉ paṭaiyuṭaṉ ceṉṟāṉ. pallavarai etirkkaccōḻarumkaḷappiraruṭaṉ cērntiruppar. pōriṉ viḷaivu terintilatu. eṉiṉum ip pōril puttavarmaṉ veṟṟi peṟṟatākak kūṟaṟ kiṭamillai. ēṉ? ki.pi. 575 il aracaṉāka vanta cimmaviṣṇuvē kāviri varaiyuḷḷa nāṭṭai veṉṟavaṉātaliṉ eṉka. eṉavē, kāñcimītu paṭaiyeṭuttu vanta kaḷappiraraiyum cōḻaraiyum puttavarmaṉ viraṭṭi irukkalām; mēṟkoṇṭu teṟku nōkkip pōkavillai eṉak kōṭalē poruttamākum.

cāḷukkiyar tōṟṟam

ki.pi. āṟām nūṟṟāṇṭiṉ toṭakkattil katampa nāṭṭiṟku vaṭakkē ciṟṟaracarāka iruntu uyarnilaikku vantavar cāḷukkiyar. avaruḷ mutalvaḷ vicayātittaṉ. vātāpiyait talainakarākak koṇṭacāḷukkiya aracai ēṟpaṭuttiṉāṉ.

pallavar cāḷukkiyar pōrkaḷ

vicayātittaṉukkum tirinayaṉap pallavaṟkum pōrkaḷ naṭantaṉa eṉṟu katai kūṟappaṭukiṟatu. atu meyyeṉpār cilar; poy eṉpār cilar. cāḷukkiyar pēraracai ēṟpaṭutta muṉaikaiyil, pēraracarāka irunta pallavarkkuppakaimaitōṉṟal iyalpaṉṟō? ātaliṉ, iṉṟu nām aṟiya muṭiyāta vakaiyil ki.pi. 5ām nūṟṟāṇṭiṉ iṟutiyilum āṟām nūṟṟāṇṭiṉ toṭakkattilum mēṟcoṉṉa pōrkaḷ nikaḻntirukkalām. mēlum, iṭaikkālap pallavar āntira patattilum (cāḷukkiya nāṭṭiṟku aṇmaiyil) iruntu aracāṇṭaṉar eṉpatai niṉaiviṟ koṇṭāl, ikkatai uṇmaiyāka irukkum eṉṟu nampalām. itu niṟka.

(1) vicayātittaṉ makaṉāṉa jayacimmaṉ cāḷukkiya aracaṉāṉa poḻutu avaṉuṭaṉ pallavarum irāṭṭira kūṭarum ōyātu pōriṭṭaṉar. eṉiṉum, jayacimmaṉ taṉ aracai nilainiṟuttik koṇṭāṉ. avaṉukkup piṉvanta avaṉ makaṉāṉa iraṇatīraṉum pallavaruṭaṉ pōriṭṭāṉ.[37]

ivarkaḷ kālattil pallava aracaṉāka iruntavaṉperumpālum mutalām nanti varmaṉ (ki.pi. 525-550) āvaṉ. ivaṉ viṣṇukōpaṉ īṟāṉa aracar palar iṟantapiṉ piṟantavaṉ; civapirāṉ aruḷāl vaṉmai mikka nāka aracaṉai naṭaṉam ceyvittāṉ eṉṟu vēlūr pāḷaiyap paṭṭayam pakarkiṉṟatu. inta ‘nāka aracaṉ’ yāvaṉ? ‘cūṭṭunākar, katampar, cāḷukkiyar’ ākiya mūvarum tammai ‘māṉavya kōttirattār’ eṉṟum, ‘nāka marapiṉar’ eṉṟum kūṟik koṇṭaṉar.[38] ivaruḷ cūṭṭu nākar nantivarmaṉ kālattil varalāṟṟiliruntē maṟaintu viṭṭaṉar; katamparum cāḷukkiyarum pōrkaḷil īṭupaṭṭu iruntaṉar. mēlum, iravi varmaṉukkuppiṉvanta katampar pallavaruṭaṉ pōr ceyta kuṟippuk kalveṭṭukaḷil illai. avarkaḷ ōyviṉṟi vaṭakkē cāḷukkiyariṭam pōrāṭiṉa kālam atu. ātaliṉ nantivarmaṉ naṭuṅkac ceyta nāka aracaṉ cāḷukkiyaṉākat tāṉ iruttal vēṇṭum; avaṉ jayacimmaṉ allatu iraṇatīraṉ ātal vēṇṭum. iṅṅaṉam ki.pi. 6ām nūṟṟāṇṭil toṭaṅkiya cāḷukkiyar-pallavar pōrkaḷ cāḷukkiyar pēraracu oḻinta ki.pi. 8 ām nūṟṟāṇṭuvarai toṭarntu naṭantaṉa eṉpatu iṅku aṟiyattakum.

(2) iraṇatīraṉ makaṉ mutalām pulikēci ki.pi. 550 mutal 566 varai aracaṉāka iruntāṉ. ivaṉ pala ciṟṟaracarai veṉṟu aṭippaṭuttik ki.pi.560il ‘parivēḷvi’ ceytavaṉ. ivaṉ makaṉ mutalām kīrttivarmaṉ (ki.pi. 566-598). ivaṉē katampar aracaik kulaittuk katampa nāṭṭaic cāḷukkiyap perunāṭṭil cērttuk koṇṭavaṉ. ivviruvar kālaṅkaḷilum cāḷukkiyar - pallavar pōrkaḷ naṭantaṉa.[39] intak kālattil pallava aracaṉāka iruntavaṉ mūṉṟām cimmavarmaṉ āvaṉ. ik kuṟippukaḷuṭaṉ, ‘mūṉṟām cimmavarmaṉ taṉ pakaivaraip pōrkaḷil veṉṟāṉ’ eṉa varum vēlūr pāḷaiyap paṭṭayak kuṟippai oppiṭṭu uṇarka.

pōrkaḷiṉ paṭṭiyal

itukāṟum kūṟappeṟṟa pala pōrkaḷaiyum kīḻvarumāṟu muṟaippaṭuttik kūṟalām.

pōr

eṇ ēṟattāḻap

pōr naṭanta kālam

ki. pi. pōriṭṭa pallavar pōriṭṭa

irutiṟantār

1 340-350 kumāra viṣṇu 1 pallavar - kuptar pōr 1

2 345-360 kumāra viṣṇu 1 (a)

kantavarmaṉ 1 pallavar - katampar pōr

3 350-375 vīrakūrccavarmaṉ pallavar - vākāṭakar pōr 1

4 400-436 kantavarmaṉ 2 pallavar - vākāṭakar pōr 2

5 436-460 cimmavarmaṉ 1 pallavar - katampar pōr 2

pōr

eṇ ēṟattāḻap

pōr naṭanta kālam

ki.pi. pōriṭṭa pallavar pōriṭṭa

irutiṟantār

6 436-460 kumāra viṣṇu 2 pallavar - vākāṭakar pōr 3

7 460-475 kantavarmaṉ 3 pallavar - katampar pōr 3

8 460-475 puttavarmaṉ pallavar - cōḻar pōr

9 475-480 cimmavarmaṉ 2 pallavar - katampar pōr 4

10 500-525 viṣṇukōpavarmaṉ pallavar - katampar pōr 5

11 525-550 nantivarmaṉ 1 pallavar - cāḷukkiyar pōr 1

12 550-575 cimmavarmaṉ 3 pallavar - cāḷukkiyar pōr 2

iṅṅaṉam, vaṭamoḻip paṭṭayaṅkaḷai veḷiyiṭṭa iṭaikkālap pallavaruṭpalar, ēṟattāḻattamatukālam muḻuvatumē (ki.pi. 340-575) kuptar, vākāṭakar, katampar, cāḷukkiyar, cōḻar eṉpavarōṭu ōyviṉṟip pōr ceyya vēṇṭiya tēvai ēṟpaṭṭatālum, aṭikkaṭi tamatu pēraraciṉ cila pakutikaḷ pakaivar kaippaṭṭamaiyālum, tamatu talainakaramē kaimāṟiyatālum, tam ceppēṭukaḷaiyum kalveṭṭukaḷaiyum kāñciyiliruntu viṭuttilar eṉpatu naṉku aṟiyattakkatu. “nellūr, kuṇṭurkaḷai āṇṭa iṭaikkālap pallavar (1) vīrakūrccavarmaṉ (2) iraṇṭām kumāraviṣṇu (3) iraṇṭām kantavarmaṉ (4) vīravarmaṉ (5) mūṉṟām kantavarmaṉ (6) iraṇṭām cimmavarmaṉ (7) avaṉ makaṉ viṣṇukōpavarmaṉ āvar” eṉṟu aṟiñar aṟaitalum nōkkattakkatu.[40]



↑ Vide “The place of Virakurcha in the pallava Genealogy, “Madras Christian College Magazine’ April, 1928.

D. Sircar’s “Successors of the Satavahanas’, pp.97.140.

↑ Ibid. pp. 73,82,83.

↑ Ibid, pp.55, 62, Dr.K. Gopalachari’s “Early History of the Andhra Country’ pp. 186-195.

↑ D. Sircar’s “Successors of the Satavahanas’ pp.232, 238-240.

↑ D. Sircar’s Successors of “Satavahanas’ pp.258-259

↑ Ibid pp.281, 283.

↑ R. Gopalan’s “Pallavas of Kanchi,” pp.66,67.

↑ Mysore Gazetter. Vol II, Part II, P.505.

↑ M.V.Krishna Rao’s “Gangasof Talakad” pp.13, 14.

↑ Ibid p. 180.

↑ Ep. Carnataka Vol. III, No.142, MER. 1914, p.52

↑ Prof. Durbrueil’s “Ancient History of the Dekkhan’ p.54.

↑ M.V. Krishna Rao’s “Ganges of Talakad,’ pp.11,12,29,32.

↑ Ibid,pp.29, 31

↑ Omgodu plates of Skandavarman II.

↑ D. Sircar’s “Successors of the Satavahanas’ p.205.

↑ Dr. S.K. Aiyangar’s int. to “The Pallavas of Kanchi’ by R.Gopalan. pp. 19-21.

↑ Morae’s “The Kadambakula,’ p.26.

↑ Ibid, pp.16,17

↑ Prof. Dubruell’s “Ancient History of Dekkhan,’ pp.98-100.

↑ R.Gopalan’s “Pallavas of Kanchi’, P71.

↑ D.C. Minakshi’s “Ad, and S. Life under the Pallavas pp. 197-199.

↑ eṉiṉum itu muṭinta muṭipaṉṟu. mēlum ārāyccikkuriyatu.

↑ K.A.N. Sastry’s “Cholas,’ Vol.II, Part I, p.486.

↑ Dr. S.K. Aiyangar’s Int, to the “Pallavas of Kanchi’, p.27.

↑ R. Gopalan’s “Pallavas of Kanchi,’ p.124.

↑ Ep. indica, Vol. 15, No.11, p.249. C.V.N. Iyer’s Saivism in S. India, pp. 295, 296.

↑ D. Sircar’s Successors of the Satavahanas, p.223.

↑ itu mēlum ārāyccikku uriya pakutiyākum. ‘camuttira kuptaṉ paṭaiyeṭuppukkuppiṉ kāñci nakaram cōḻar kaiyiliruntatu. avariṭamiruntē kumāra viṣṇu mīṭṭāṉ’ eṉa eḻutiya ārāycciyāḷar palar. avar kūṟṟup poruntātu eṉa maṟuttār palar. & Vide R. Gopalan’s “Pallavas of Kanchi.’ pp.63, 65.

↑ M.V. Krishna Rao’s “Ganges of Talakad’ p.27: ‘kaṅkavarmaṉ añcattakka pōrkaḷ purintavaṉ. pākīrata varmaṉ pēraracaṉāka iruntāṉ cantirakuptaṉ kāḷitācaṉait tūtu aṉuppi ivaṉiṭam peṇ koḷḷa muyaṉṟāṉ eṉiṉ, ivaṉ ciṟappai eṉṉeṉpatu & Morae’s Kadamba Kula pp.18-23.

↑ Ibid pp.21-22, 26.

↑ Ibid. p.23.

↑ Moraes’s “Kadamba kula,’ pp.39-40.

↑ Ibid.p.33

↑ Ind Ant vol VI p.24: mutalām paramēcuvara varmaṉ taṉṉai ‘ukkirataṇṭaṉ” eṉak kūṟikkoḷḷal iṅku niṉaivu kūrtaṟkuriyatu.

↑ M.V.K. Rao’s “Ganges of Talakad,’ pp.37-38.

↑ S.II. vol II p.510.

↑ Bombay gazatteer - pp.180, 277-280, 286.

↑ M.V. Krishna Rao’s “Ganges of Talakad’ p.38.

↑ D. Sircar’s “Sucessors of the Satavahanas’ p.391.





* * *





7. piṟkālap pallavar

(ki.pi. 575-900)

ikkālac ciṟappu

(1) ikkālattil perumpālāṉa nāyaṉmārum āḻvārum tamiḻakattil vāḻntaṉar; camaṇarōṭu pōriṭṭuc caiva vaiṇava camayaṅkaḷaip parappiṉar: pēraracarkaḷaiyum camayam māṟumpaṭi ceytaṉar. tamiḻmakkaḷ ikkālattil ciṟanta muṟaiyil camayappaṟṟuṭaiyar āyiṉar. makkaḷ maṉap pōkkai uṇarnta poṟuppu vāynta aracar, makkaḷ uḷḷam uvappap pala kōvilkaḷaik kaṭṭiṉar; tāmum meyyāṉa paktiyil īṭupaṭṭaṉar. ic camayap pōrāṭṭattil irunta āḻvārkaḷum nāyaṉmārkaḷum pāṭiyaruḷiya nālāyira tivyap pirapantap pāṭalkaḷum tēvārap pāṭalkaḷum ikkāla aracarnilai, nāṭṭunilai, camayaṅkaḷ nilai, makkaḷ nilai mutaliyavaṟṟai naṉku viḷakkukiṉṟaṉa. (2) ik kālattilē tāṉ pukaḻpeṟṟa peruvīrarāṉa pallavar palar vāḻntiruntaṉar. avarkaḷ teṟkē kāviriyāṟu varaiyum vaṭakkē kiruṣṇaiyāṟu varaiyum mēṟkē.cāḷukkiyanāṭu varaiyum taṅkaḷ pēraracai virivākki āṇṭaṉar. ikkālattētāṉ varalāṟṟup pukaḻpeṟṟa cāḷukkiyar-pallavar pōrkaḷum, pāṇṭiyar-pallavar pōrkaḷum, kaṅkar-pallavar pōrkaḷum, irāṭṭirakūṭar - pallavar pōrkaḷum piṟavum nikaḻntaṉa. (3) ikkālap pallavartām kukaikkōvilkaḷaiyum malaikkōvilkaḷaiyum kaṟkōvil kaḷaiyum amaittu aḻiyāp pukaḻ peṟṟavar āvar. ivarkku muṟpaṭṭa kālaṅkaḷil tamiḻakattuk kōvilkaḷ marattālum maṇṇālum ceṅkaṟkālumē kaṭṭappaṭṭavai. avai nāḷaṭaivil aḻintuviṭṭaṉa. (4) ikkālattiṟṟāṉ pallava nāṭṭil vaṭamoḻi ciṟappākap pōṟṟi vaḷarkkappaṭṭatu. vaṭamoḻi valla maṟaiyavar pala ūrkaḷaittāṉamākap peṟṟaṉar. vaṭamoḻik kallūrikaḷ tōṟṟameṭuttaṉa. pukaḻpeṟṟa kirātārccuṉīyam iyaṟṟiya pāravi (tāmōtarar)yum kāvyātarcam ceyta taṇṭi eṉṉum vaṭamoḻip pulavarum pallavarāl pārāṭṭappeṟṟaṉar. (5) ikkālattē tamiḻmoḻiyum ōraḷavu vaḷarntateṉṟē kūṟalām. tēvārat tirumuṟaikaḷ, nālāyirap pāṭalkaḷ, nantik kalampakam, pārata veṇpā mutaliyaṉa ikkālattētāṉ eḻuntavai. ivaṟṟai aruḷicceyta aṭiyārum āḻvārum pulavarkaḷum pallavar matippaip peṟṟiruntaṉar eṉpatil aiyamillai.

ikkāla varalāṟṟukkuriya mūlaṅkaḷ

(1) ikkālap pallavar ceppup paṭṭayaṅkaḷaiyum peruvāriyāṉa kalveṭkaḷaiyum veḷiyiṭṭaṉar. avai tamiḻ nāṭeṅkum parantu kiṭakkiṉṟaṉa. avaṟṟuḷ cilavē iṉṟu kāṟum veḷiyāki iruppavai: pala paṭittu muṭiyāmalum accāki veḷivarāmalum irukkiṉṟaṉa. avai veḷippaṭumāyiṉ, ikkālap pallavar varalāṟu periya māṟutalaip peṟalām: itukāṟum uṇaramuṭiyāta pala uṇmaikaḷai uṇaralām. kalveṭṭukaḷ palavum aracar allatu peru makkaḷ kōvilkaḷukkum maṟaiyavarkkum camayak kalvikkum nilam viṭṭatai allatu piṟavakai aṟacceyalkaḷaik kuṟippiṭuvākum. ivaṟṟil cimmaviṣṇu mutalāka vanta aracar paramparai kūṟappaṭṭirukkum. ceppup paṭṭayaṅkaḷilum aracar peyarkaḷ kuṟikkappaṭṭuḷḷaṉa. ovvoṉṟum atu veḷippaṭṭapōtu irunta aracaṉ peyaraiyum avaṉatu āṭci āṇṭaiyum kuṟippiṭukiṟatu. cila kalveṭṭukaḷum paṭṭyaṅkaḷum aracar marapaiyum avartam piṟa ceyalkaḷaiyum kuṟippiṭutal illai. kalveṭṭukaḷil paḻamaiyāṉavai mutal makēntiravarmaṉ veṭṭuvittavaiyē ākum; avai teṉārkkāṭu, tiruccirāppaḷḷi, ceṅkaṟpaṭṭuk kōṭṭaṅkaḷil uḷḷa kukaik kōvilkaḷil uḷḷaṉa. maṟṟavai māmallapurattil uḷḷa malaikkōvilkaḷilum piṟakōvilkaḷilum, kāñcipurattil uḷḷa kailācanātar kōvililum piṟa iṭaṅkaḷilum irukkiṉṟaṉa. eṉiṉum, ip palavakaip paṭṭayaṅkaḷaiyum, kalveṭṭukaḷaiyum tokuttu amaitiyāka iruntu ārāycci ceyyiṉ, ikkālap pallavar paramparai, avar tam varalāṟu, avarkāla nāṭṭunilai mutaliyavaṟṟaip pēraḷavu aṟiyalām.

(2) ivaṟṟōṭu, ikkālap pallavar varalāṟṟai aṟiyap peruntuṇai puriyum puṟakkaruvikaḷil mutaliṭam peṟattakkavai. ikkālattē pallavar nāṭṭaic cuṟṟilum iruntu aracāṇṭa cāḷukkiyar, irāṭṭirakūṭar, katampar, kaṅkar, pāṇṭiyar, muttaraiyar, (kaḷappirar) pāṇar - ivar tam paṭṭayaṅkaḷum kalveṭṭukaḷum ākum.

(3) caivacamaya kuravar pāṭiyaruḷiya tēvārat tirumuṟaikaḷum vaiṇavap periyārkaḷ pāṭiyaruḷiya nālāyira tivviyap pirapantap pākkaḷum pallavaraip paṟṟiya kuṟippukaḷ tarattakka ilakkiyaṅkaḷ ākum.

(4) ki.pi. 615-630 il makēntirarvamaṉ veḷiyiṭṭa mattavilācap pirakacaṉam, avanticuntarīkatā, pārataveṇpā, nantik kalampakam, periya purāṇam eṉpaṉa ciṟanta varalāṟṟuk kuṟippukaḷ koṇṭavaiyākum.

(5) makāvamcam- iḵtu ilaṅkai varalāṟu. ki.pi. 7 ām nūṟṟāṇṭil naracimmarvarmaṉ kālattil ilaṅkai nōkkip pallavar paṭaiceṉṟamai-ilaṅkai aracaṉai nīkkippaṭṭattiṟku uriyavaṉai aracaṉākkiṉamai mutaliya ceytikaḷ itaṉiṟ kāṇalām.

ittuṇaic cāṉṟukaḷaiyum tuṇaiyākak koṇṭu piṟkālap pallavar varalāṟṟai oruvāṟu kāṇpōm.

kācakkuṭi, kūram, vēlūr pāḷaiyap paṭṭayaṅkaḷai ārāyiṉ, ip piṟkālap pallavar paṭṭiyal aṭutta pakkattil uḷḷavāṟu amaiyum. ip paṭṭiyal, iṭaikkālap pallavar paṭṭilaip pōl kuḻappam tiruvataṉṟu; iṉṉavarukkuppiṉ iṉṉavar paṭṭam peṟṟaṉar eṉpatai ēṟakkuṟaiyat teḷivākat terivikkiṟatu. paṭṭiyalaip pārppiṉ cimmaviṣṇu kālumutal ēṟakkuṟaiya 150 āṇṭukaḷ orē paramparai aracar āṇṭu vantamai teḷivākum. anta oṉṟarai nūṟṟāṇṭuk kālattil pīmavarmaṉ mutal iraṇya varmaṉ īṟāṉa aivarum ennilaiyil iruntaṉar eṉpatai aṟiyakkūṭavillai. avarkaḷ mākāṇat talaivarkaḷāka allatu cēṉait talaivarkaḷāka iruntirukkalām. cimmaviṣṇuvukkut tampiyāṉa pīmavarmaṉ vaḻiyil vanta iraṇṭām nantivarmaṉ ki.pi. eṭṭām nūṟṟāṇṭiṉ toṭakkattil pallavap pēraracaṉ āṉāṉ. piṉṉar avaṉ vaḻiyiṉarē ki.pi. 900 varai pallava maṉṉavarāka iruntu maṟaintaṉar.

mūṉṟām cimmavarmaṉ

cimma viṣṇu pīmavarmaṉ

makēntiraṉ 1 puttavarmaṉ

naracimmarvamaṉ 1 ātittavarmaṉ

makēntiravarmaṉ 2 kōvintavarmaṉ

paramēcuvarmaṉ 1 iraṇyavarmaṉ

naracimmavarmaṉ 2 nantivarmaṉ 2

paramēcuvara makēntira

varmaṉ2 varmaṉ 3 tantivarmaṉ

nantivarmaṉ 3

nirupatuṅkavarmaṉ

aparācivarmaṉ





8. cimma viṣṇu

cimmaviṣṇu kālam

ivaṉē pukaḻpeṟṟa piṟkāla aracaruḷ mutalvaṉ āvaṉ. ivaṉ iṭaikkālap pallavar paṭṭiyalil uḷḷa mūṉṟām cimmavarmaṉ makaṉ; mutal nantivarmaṉuṭaiya (oṉṟu viṭṭa) uṭaṉ piṟantāṉ makaṉ. (kācakkuṭi, vēlūr pāḷaiyam oppu nōkkik kāṇiṉ, ip piṟkālap pallavar mutalvaṉāṉa cimma viṣṇu nantivarmaṉukkup piṉpaṭṭam peṟṟavaḷ āvaṉ.) ivaṉukkup pīmavarmaṉ eṉṟoru tampi iruntāṉ. avaṉ ivaṉatu āṭciyil vaṭa pakutiyai āṇṭuvantāṉ pōlum cimmaviṣṇu kālattup paṭṭayam etuvum kiṭaittilatu. muṟkūṟiya avanti cuntari kataiyiṉāl ivaṉ kālm aṟital muṭikiṟatu. ‘cimma viṣṇu kaṅka aracāṉāṉa turvinītaṉ, cāḷukkiya viṣṇu varttaṉaṉ ivar tam kālattavaṉ’ eṉṟu annūl kūṟukiṟatu. turvinītaṉ ki.pi. 605il paṭṭam peṟṟavaṉ.[1] viṣṇuvarttaṉaṉ ki.pi. 614il paṭṭam peṟṟavaṉ.[2] ivarkaḷ aracarāka iruntapoḻutu cimmaviṣṇuvum aracaṉāka iruntāṉ eṉṟu mēṟcoṉṉa nūl kūṟalāl cimmaviṣṇu kuṟaintatu ki.pi. 615 varaiyēṉum aracāṉaka iruntiruttal vēṇṭum.

cimmaviṣṇu ciṟappu

ivaṉ makaṉāṉa mutalām makēntiravarmaṉ, tāṉ iyaṟṟiya mattavilācattil taṉ tantaiyaic ciṟappittuḷḷamai kāṇka; “cimmaviṣṇu pallavakulam eṉṟa ulakait tāṅkum kulamalai pōṉṟavaṉ. avaṉ nukarccip poruḷkaḷ aṉaittaiyum uṭaiyavaṉ; pala nāṭukaḷai veṉṟavaṉ; vīrattil intiraṉaip pōṉṟavaṉ:celvattil kupēraṉaiottavaṉ.avaṉaracar ēṟu.”[3]

pōrcceyalkaḷ

mūṉṟām nantivarmaṉ kālattiya vēlūrp pāḷaiyap paṭṭayattil cimmaviṣṇuvaip paṟṟic cila kuṟippukaḷ kāṇappaṭukiṉṟaṉa; “ivaṉatu pukaḻ ulakelām paraviyuḷḷatu. ivaṉ kāviri pāyappeṟṟa ceḻippāṉa cōḻa nāṭṭaic cōḻariṭamiruntu kaippaṟṟiṉāṉ.”[4] iraṇṭām nantivarmaṉ kālattuk kācakkuṭip paṭṭayattil, “...piṟaku ip pūvulakil ciṅkampōṉṟa cimmaviṣṇu tōṉṟiṉāṉ. avaṉ pakaivarai aḻippatil īṭupaṭṭiruntāṉ, kaḷappirar, maḻavar, cōḻar, pāṇṭiyar ākiyavarai veṟṟikoṇṭāṉ”[5] eṉpatu kāṇappaṭukiṉṟatu.

cimmaviṣṇu vēṟu aracaruṭaṉ pōr ceytamaikku uriya cāṉṟukaḷ kiṭaittila. ātaliṉ, ivaṉ teṉṉāṭṭu aracaruṭaṉṟāṉ perumpōr ceytu veṉṟu, kāviriyāṟu varaiyuḷḷa tamiḻnāṭṭaik kaippaṟṟiṉāṉ eṉpatu teḷivākiṟatu. ivaṉukku muṟpaṭṭa nantivarmaṉ muṉṉōrum ivaruṭaiya muṉṉōrum kāñciyil iruntamaikkuriya cāṉṟu iṉmaiyālum, avarkaḷ aṉaivarum āntira nāṭṭiliruntē paṭṭayaṅkaḷai veḷiyiṭṭiruttalālum, iraṇṭām kumāra viṣṇu kāñciyaik kaippaṟṟiṉaṉ eṉak kūṟalālum, avaṉ oruvaṉē kāñciyi liruntu paṭṭayam viṭuttatākat terivatālum iṭaikkālap pallavar āṭciyil kāñcipuram vākāṭakariṭamiruntu mīṭkappeṟṟa piṉṉarum kaimāṟiyatō eṉṟu eṇṇa vēṇṭuvatāka irukkiṟatu. intac cimma viṣṇuvukku muṟpaṭṭavar kāñciyil iruntilar eṉpatālum, cimma viṣṇu oruvaṉē cōḻar kaḷappirar mutaliya teṉṉāṭṭaracarai veṉṟu kāviriyāṟu varai pallavap pēraracai niṟuttiṉāṉ eṉpataṉālum, ivaṉatu āṭcit toṭakkattil cāḷukkiyappōr iṉmaiyālum, ivaṉ kālattil kāñci kaḷappirariṭamiruntu[6] kaippaṟṟappaṭṭatu eṉṟu niṉaikkalām. kāñciyaik kaippaṟṟāmal ivaṉ kāvirivaraiyuḷḷa nāṭṭaip piṭittuk kāñciyait talai nakarākakkoṇṭu aracāḷutal iyalātaṉṟō? ivaṉ kāñciyaik kaippaṟṟiṉāṉ eṉpatai ilakkiyac cāṉṟum uṟutippaṭuttukiṉṟatu.[7]

“pallavar marapil cimmaviṣṇu eṉpavaṉ tōṉṟiṉāṉ; kaṟṟavar kūṭṭattiṉiṉṟu iṟutippakaimaiyai aṟavē nīkkiṉāṉ. avaṉ taṉvīrattālumperuntaṉmaiyālum pakai aracarkaḷuṭaiya acaiyum poruḷkaḷaiyum acaiyāp poruḷkaḷaiyum taṉakku urimai ākkikkoṇṭāṉ” (avanti cuntari katā cāram). ik kuṟippuk kācakkuṭip paṭṭayac ceytiyaip pōṉṟu iruttal kāṇattakkatu. ‘kaṟṟavar kūṭṭattiṉiṉṟu iṟutip pakaimaiyai eṉpatu kavaṉikkaṟpālatu. ‘kaṟṟavar kūṭṭam irukkum iṭattiṉiṉṟu (kāñcipurattiṉiṉṟu) iṟutiyākap pakaivarai nīkkiṉāṉ’ eṉpatē itaṉ poruḷ. cattiyacēṉaṉ eṉṉum aracariṭamiruntu irupiṟappāḷaratu kaṭikāvai iraṇṭām kantavarmaṉ mīṭṭāṉ eṉṟapōtum, irupiṟappāḷaratu kaṭikā (kallūri) irunta kāñcīpurattai eṉṟē poruḷ koḷḷappaṭṭatu.[8] eṉavē, iṅkuk ‘kaṟṟavar kūṭṭam’ eṉpatu kāñcimā nakaraik kuṟikkiṟatu eṉpatil aiyamillai. ‘kāñciyaik kaippaṟṟiyatāl cimmaviṣṇu kaṟṟavaraip pakaivariṭamiruntu kāppāṟṟiṉāṉ’ eṉṟu mēṟkūṟiya vaṭamoḻi nūl kūṟukiṉṟatu.[9]

kumpakōṇattai aṭutta kañcaṉūrp paṭṭayattil ‘cimmaviṣṇu caturvēti maṅkalam’[10] eṉpatu kāṇappaṭukiṟatu. mēlum, cimmaviṣṇuviṉ makaṉāṉa mutalām makēntiravarmaṉ putukkōṭṭaic cīmaiyil uḷḷa cittaṉṉa vācalil kukaik kōyil amaittuḷḷāṉ. avaṉ tamiḻnāṭṭiṉ eppakutiyai yāyavatu piṭittāṉ eṉpataṟkuc cāṉṟillai. avaṉ kālattil teṉṉāṭṭil pōrē illai. ātaliṉ putukkōṭṭai varaiyuḷḷa cōḻanāṭṭaic cimma viṣṇuvē veṉṟu aṭip paṭuttiṉavaṉ āvāṉ.[11]

tamiḻ vēntaruḷ malavar (malaiyar) eṉpavar malāṭu eṉṉum nāṭṭiṉar. malāṭu teṉ ārkkāṭṭu māvaṭṭattaic cērnta tirukkōvalūr mutaliya iṭaṅkaḷaik koṇṭa naṭunāṭākum. innaṭu nāṭṭiṉar ki.pi. 8ām nūṟṟāṇṭilum ciṟṟaracarāka iruntamai teḷivu. cimma viṣṇuvōṭu pōr ceyta tamiḻ vēntaruḷ malāṭarum cērntaṉar eṉpatil viyappillai.

‘cimma viṣṇu’ eṉṉum peyaraik koṇṭē ivaṉ vaiṇavaṉ eṉpatai naṉkuṇaralām. iraṇṭām nantivarmaṉ kālattiya utayēntirap paṭṭayam ivaṉaip ‘pakti ārātittaviṣṇu-cimma viṣṇu’[12] eṉṟu kuṟippiṭutalai nōkka, ivaṉ parama pākavataṉāka iruntavaṉ eṉpatu teḷivu. ivaṉ cīyamaṅkalattil uḷḷa kukaikkōvilai amaittirukkalām. ciṅka uruvaṅkaḷum makēntiraṉ kalveṭṭum uṭaiya ak kukaik kōvil cimma viṣṇuviṉ kālattatāka irukkalām.[13]

ātivarākar kōvil

makāpalipurattil ātivarākar kōvil irukkiṉṟatu. ak kōvilil iraṇṭu uruvaccilaikaḷ uḷḷaṉa. ivaṟṟaik karṉal makkaṉsi, perkūcaṉ, parkas mutaliya aṟiñar kaṇṭu tam nūlkaḷil kuṟippiṭṭuḷḷaṉar. eṉiṉum, ivai iṉṉāraik kuṟippaṉa eṉpatai avarkaḷ kaṇṭaṟiyak kūṭavillai. ic cilaikaḷ 1913il kaṇṭa irāvpakatūr kiruṣṇa cāstirikaḷum mutalil ivaiyāraik kuṟippaṉa eṉpatai uṇaravillai. piṉṉar 1922il putaiporuḷ ārāycciyāḷar ic cilaikaḷiṉ mēl poṟikkappaṭṭuḷḷa kalveṭṭukaḷaikkaṇṭu piṭittaṉar. piṉṉarē, ivai cimma viṣṇuvaiyum avaṉ makaṉāṉa mutalām makēntiravarmaṉaiyum kuṟippaṉa eṉpatu veḷippaṭṭatu.[14] piṉṉark kiruṣṇa cāstirikaḷ ak kalveṭṭukaḷai naṉku pārvaiyiṭṭut tam karuttukkaḷai veḷiyiṭṭaṉar. kalveṭṭukaḷ pallava-kiranta eḻuttukkaḷ koṇṭavai. ātivarākar kukaik kōviluḷḷa vaṭapuṟap pāṟaiyil ‘srī cimmaviṣṇu pōtātirājaṉ’ eṉpatu poṟikkap paṭṭuḷḷatu. ataṉ aṭiyil ōr āṇ uruvam uṭkārnta nilaiyiluḷḷatu. ataṉ nilaimītu uyarnta muṭi (kīrīṭam)uḷḷatu. mārpilum kaḻuttilum aṇikaḷ kāṇappaṭukiṉṟaṉa. avvuru vattiṟku irupuṟaṅkaḷilum muṭiyaṇinta peṇmaṇikaḷiṉ uruvaṅkaḷ niṉṟa nilaiyil kāṇappaṭukiṉṟaṉa. avai cimma viṣṇuviṉ maṉaiviyaraik kuṟippaṉavākum. avvuruvaṅkaṭku nēr etirē teṉpuṟap pāṟaimītu ‘srī makēntira pōtātirājaṉ’ eṉpatu poṟikkappaṭṭuḷḷatu. ataṉ aṭiyil, muṭiyum aṇikaḷum aṇinta makēntiraṉniṉṟiruppatāka uruvam cetukkappaṭṭuḷḷatu. avaṉ valakkai uṭkōvilaic cuṭṭiyapaṭi uḷḷatu. iṭakkai mutal irāṇiyiṉ valakkaiyaip paṟṟiyapaṭiuḷḷatu; avaṉuṭaiya irāṇimār oruvar uruvaṅkaḷum niṉṟa kōlattil kāṇap paṭukiṉṟaṉa.

ak kukaik kōvilil cimma viṣṇuviṉ uruvam kāṇap paṭalāl, aḵtu avaṉāl kaṭṭappaṭṭateṉṟu ārāycciyāḷar karutukiṉṟaṉar. cimmaviṣṇu ciṟanta vaiṇavarpaktaṉ ātalālum, kāñciyaiyum cōḻanāṭṭaiyum kaippaṟṟiya peruvīraṉ ātalālum taṉṉaip paṟṟiya niṉaippum paktiyiṉ ciṟappum nilaittirukka ik kukaikkōvilai amaittāṉ eṉakkūṟuvatil tavaṟillai; mēlum, avaṉ āntira nāṭṭiliruntu vantavaṉ; ātalāl tamiḻ nāṭṭiṟkē putiya kukaik kōvilai mātiriyāka amaittu makiḻntāṉ eṉpatu nampat takkatē. itaṉaik kaṇṭa piṉṉarē makēntiravarmaṉ pala kukaik kōvilkaḷai amaikkat toṭaṅkiṉāṉ eṉṟu koḷḷutalum cālap poruttamuṭaiyatē. mēlum, makēntiraṉ amaitta kukaikkōvil tūṇkaḷaip pōla ik kukaikkōvil tūṇkaḷ cemmaiyuṟṟaṉa alla.[15]

vākāṭakar acantākkukaikaḷil viyattaku vēlaippāṭukaḷaic ceytaṉar. avaṟṟaik kaṇṭu avaruṭaṉ koḷvaṉaikoṭuppaṉai vaittirunta viṣṇu kuṇṭar eṉṉum marapiṉar kiruṣṇaiyāṟṟaṅkaraiyil pala kukaik kōvilkaḷai amaittaṉar. avaṟṟai ellām cimma viṣṇuvum avaṉ makaṉ makēntiravarmaṉum pārvaiyiṭṭiruttal kūṭiyatē. anniṉaivu koṇṭē avar māmallapurattilum piṟa iṭaṅkaḷilum kukaik kōvilkaḷai amaittirunattal vēṇṭum.[16]

cimmaviṣṇu vaiṇavaṉ ātalāl ivaṉ uruvaccilai ātivarākar kōvilil iruttal viyappaṉṟu. āṉāl, mutalil camaṇaṉākavum piṟaku vaivaṉākavum māṟiya makēntiravarmaṉ cilai aṅku iruttalē eṇṇattakkatākum. avaṉ iḷavaracāṉaka iruntapoḻututaṉtantaiyuṭaṉ vaiṇavakkōvilukkuppōtal marapāka iruntirukkalām. avaṉ paṭṭam peṟṟa piṟakē camaṇaṉāka māṟi irukkalām. eṉavē, ikkōvil cimmaviṣṇu kālattiṟṟāṉ amaikkappaṭṭatu eṉak kōṭal poruttamāṉatē.[17]

cimmaviṣṇu kalaivallavaṉ

cimmaviṣṇu avaiyiṟ ciṟanta pulavarāka iruntavar vaṭamoḻi vallunarāṉa tāmōtarar eṉap peyar koṇṭa pāravi eṉpavar. ivar eṅṅaṉampallavaṉ avaiyai aṭaintār eṉpatai ivar marapil vanta taṇṭi eṉṉum vaṭamoḻip pulavar tamatu avanti cuntari kataiyil varaintuḷḷār. atu kīḻ varumāṟu:

“teṉ nāṭṭil pallavap pēraracaṉāṉa cimmaviṣṇu āṇṭu koṇṭiruntāṉ. avaṉ pulavarkkup puravalaṉāka iruntāṉ. orunāḷ putiyavaṉ oruvaṉ avaṉ avaik kaḷattiṟku vantu, naracimma avatārattaip paṟṟiya perumāḷ tuti oṉṟai vaṭamoḻiyiṟ pāṭiṉāṉ. ac ceyyuḷil irunta collaḻakum poruḷ aḻakum aracaṉai īrttaṉa. uṭaṉē avaṉ pāṭakaṉai nōkki, ‘itaṉaic ceytavar yāvar?’ eṉṟu āvalōṭu kēṭṭāṉ. pāṭakaṉ, aiyaṉē, vaṭamēṟkē āriyanāṭu eṉa varum oru nāṭu uṇṭu. atil aṉantapuram eṉpatu or ūr. aḵtu āriya nāṭṭiṉ talaimaṇi ākum. appatiyil keḷacika marapiṟ piṟanta pirāmaṇar cilar iruntaṉar. avarkaḷ ataṉai viṭṭu acalapurattiṟ[18] kuṭiyēṟiṉar. ap pirāmaṇaruḷ oruvar nārāyaṇacāmi eṉpavar. avar maintar tāmōtaraṉ eṉpavar. avar ciṟanta vaṭamoḻip pulavarākip pāravi eṉappaṭṭār. ap pulavar (kīḻaic cāḷukkiya) viṣṇuvarttaṉukku naṇpar āṉār. orunāḷ avar avvaracaṉait toṭarntu kāṭṭiṟkuc ceṉṟār. aracaṉ vēṭṭaiyāṭi vilaṅkiṟaiñci tiṉṟāṉ. pulavaraiyum tūṇṭit tiṉṉac ceytāṉ. appāvattait tolaikka ap pulavar puṟappaṭṭup pala iṭaṅkaṭkum ceṉṟār. iṟutiyil (kaṅka aracaṉāṉa) turvinītaṉ avaiyaiaṭaintār. ippoḻutu aṅku iruntavarukiṟār. nāṉ pāṭiya pāṭal ap perum pulavar pāṭiyatē ākum’ eṉṟāṉ.”

pulavar puravalaṉ

uṭaṉē cimmaviṣṇu āṭkaḷaip pōkkip pāraviyait taṉ avaikku varumāṟu palamuṟai tūṇṭiṉāṉ. pāravi kāñci nakaram vantu cērntār. aracaṉ avarukku nalla viṭuti oṉṟai aḷittup piṟa vacatikaḷ aṉaittum ceytu koṭuttāṉ. pāravi tam pulamaiyāl aracaṉai makiḻvittu, ōyvu nēraṅkaḷil pākkaḷ iyaṟṟikkoṇṭiruntār.[19]

ivaṉ kālattu aracar

cāḷukkiyanāṭṭil ki.pi.509il ariyaṇaiyēṟiya iraṇṭām pulikēci aracaṉāka iruntāṉ; avaṉ ki.pi. 642 varai āṇṭāṉ. kaṅka nāṭṭait turvinītaṉ (ki.pi. 605-650) eṉpavaṉ āṇṭu vantāṉ. teṟkē māṟavarmaṉ avaṉi cūḷāmaṇi eṉṟa pāṇṭiyaṉ (ki.pi. 600-625) pāṇṭiya nāṭṭai āṇṭu vantāṉ. nācikkilum vēṅki nāṭṭilum viṣṇuvarttaṉaṉ eṉpavaṉ (ki.pi.614-635) āṇṭu vantāṉ.



↑ Dr.V. Venkataramanayya’s article on “Durvinita and Vikaramadiytal’ (Triveni).

↑ Same Scholar’s article on “Mahendravarman and pullikects II, Miscellany of Paper’s published byGVR Pantulu’s 70th Birthday Celebration Committee.

↑ Mattavilasam (Sanskrit), P3.

↑ S.I.I. Vol.II p.510.

↑ Ibid.p.346.

↑ kaḷappirar ivaraippaṟṟi muṉṉarē kūṟappaṭṭuḷḷatu. ivar toṇṭaināṭṭil oru pakutiyaiyum cōḻa nāṭṭiṉ perumpakutiyaiyum āṇṭu vantaṉar.

cōḻar - kaḷappirar āṭcikkuppaṭṭum paṭāmalum ciṟitaḷavu nilap pākattai āṇṭavar. ivarnilaimai ki.pi.880 varai iṅṅaṉamē iruntatu. ivar talainakaram uṟaiyūr.

maḻavar ivarkaḷ maḻa (malai) nāṭṭiṉar; ‘malāṭar’ eṉṟum kūṟappaṭuvar. ivarkaḷ tirukkōvalūr mutaliya malaippakutikaḷil vāḻntavar. meypporuḷ nāyaṉār malāṭar (maḻavar) aracar āvar.

pāṇṭiyaruḷ ki.pi. 250-550 varai kaḷappirarkku uṭpaṭṭuk kiṭanta pāṇṭiya nāṭṭai mīṭṭa kaṭuṅkōṉ allatu avaṉ makaṉ māṟavarmaṉ avaṉi cūḷāmaṇi cimma viṣṇuvai etirttirukkalām.

↑ 1. ‘koṅkutēca rācākkaḷ varalāṟṟaik kāṉiṉ, turvinītaṉ kāñci uḷḷiṭṭa tirāviṭattai veṉṟāṉ eṉpatu kāṇappaṭukiṟatu” eṉa (Swell’s List of the antiquarian Remains in the Madras Presidency’ p,177) kūṟal, kāṇka.



2. “cāḷukkiya iraṇarākaṉ, mutal pulikēci ivarkaḷ kālattiṟ cāḷukkiya pallavar pōrkaḷ naṭantaṉa. mutaṟ pulikēci ellōraiyum tāṉ aṭakkiyatākak kūṟikkoṇṭa ki.pi. 560il parivēḷvi ceytāṉ” eṉa aṟiñar (Mr. V.K. Rao’s “Ganges of Talakad’, p.38) kūṟal kāṇka.



eṉavē, kumāra viṣṇuvukkup piṟaku kāñcikaḷappirar kaippaṭṭatō, kaṅkar kaippaṭṭatō, cāḷukkiyar kaippaṭṭatō teriyavillai. ki.pi. 475 mutal 515 varai aracāṇṭakatampa aracaṉāṉa iravivarmaṉ, tāṉkāñci aracaṉai (caṇṭataṇṭaṉai) aḻittāṉ eṉṟu halci paṭṭayam kūṟalāl, kāñci katampar kaikku māṟiyatō eṉpatu aiyamāka irukkiṟatu. itu naṉku ārāyavēṇṭum ceytiyākum. piṟa cāṉṟukaḷkiṭaittāṟṟāṉ.iḵtu oru muṭivukku varutal kūṭum.

↑ R. Gopalan’s Pallavas of Kanchi, p. 13.

↑ Heras’s Studies in Pallava History, p.20.

↑ tiruvoṟṟiyūrai aṭutta maṇal eṉṉum kirāmam ak kālattil ‘cimmaviṣṇu caturvēti maṅkalam’ eṉṟē peyar peṟṟiruntatu. 211 ṇiñū 1912.

↑ Ibid.p.21.

↑ S.I.I. Vol., p.74.

↑ Prof. Dubrell’s “Pallava Antiquities’, vol.Ip.40

↑ Archaeological Report 1922 - 3, p.94.

↑ Heras’s “Studies in Pallava History p.75.

↑ Prof Dubreil’s “The Pallavas’, P35.

↑ Dr. S.K. Aiyangar’s “The Antiquities of Mahabalipuram, p.31

↑ acalapuram nācik eṉpataṟkarukil uḷḷatu. ki.pi. 614il viṣṇuvarttaṉaṉ appakutiyai iḷavaracaṉāka iruntu āṇṭāṉ.

↑ Dr. N. Venkataramanaayya’s article on “Mahendravarman I and pulikesin II’ M.E R. 1921, p.48.





* * *





9. makēntiravarmaṉ

(ki.pi. 615 - 630)[1]

muṉṉurai

cimmaviṣṇu makaṉāṉa makēntiravarmaṉ kiṭṭattaṭṭak ki.pi.ēḻām nūṟṟāṇṭiṉ toṭakkattil pallava ariyaṇai ēṟiṉāṉ. (1) ivaṉatu araciyaliṉ mutaṟpakutiyil camaṇam uyarnilaiyil iruntatu; piṟpakutiyil caivam uyarnilaikku vantatu. ivaṉē, camaṇattiṉiṉṟu caivattiṟku māṟiṉāṉ. (2) kukaikaḷaik kōvilkaḷākakkuṭaintavaṉ ivaṉē: pāṟaikaḷaik kōvilkaḷāka māṟṟiyavaṉum ivaṉē. (3) ivaṉ kālattiṟṟāṉ pallavar-cāḷukkiyar pōr uccanilai aṭaintatu.appōrāṭṭam ivaṉukkuppiṉ 150 āṇṭukaḷ varai ōyntilatu. (4) ciṟpam, ōviyam, icai, nāṭakam mutaliya nākarikak kalaikaḷ ivaṉatu āṭciyil vaḷarcciyuṟṟaṉa. ivaṉ kālattavarē appar cuvāmikaḷ.

iraṇṭām pulikēci

ivaṉ cāḷukkiyap pēraracaṉ: ki.pi. 610 il cāḷukkiya ariyaṇai ēṟiṉāṉ. ivaṉ katampar. kaṅkar, āḷuyar. mayūrar mutaliya ciṟṟaracarai aṭakkip pēraracai nilaināṭṭac cila āṇṭukaḷ āyiṉa. ivaṉ tampi viṣṇuvarttaṉaṉ ‘nācik’ (acalapuram)kait talainakarāk koṇṭu cāḷukkiya nāṭṭiṉ vaṭapakutiyai āṇṭuvantāṉ; appoḻutu ‘iḷavaracaṉ’ eṉṟa peyaruṭaṉē iruntāṉ. avaṉ aṅkuk ki.pi.614 mutal āḷattoṭaṅkiṉāṉ eṉṉalām. pulikēci veḷiyiṭṭa ‘āyhoḷē’ kalveṭṭuk ki.pi. 634-635kkuriyatu. ataṉil, tāṉ vēṅkiyai veṉṟu, (piṟaku) pallava nāṭṭait tākkiyatākak kuṟittuḷḷāṉ. paṭaiyeṭuppu

pulikēci paṭaiyeṭuppaip paṟṟi, mēṟcoṉṉa ayhoḷē kalveṭṭu, “aḻukkaṟṟaveṇcāmaraṅkaḷaiyum nūṟṟukkaṇakkāṉa koṭikaḷaiyum kuṭaikaḷaiyum piṭittuk koṇṭu pulikēciyiṉ paṭaikaḷ ceṉṟaṉa. appoḻutu kiḷampiṉa tuḷiyāṉatu etirkka vanta pallava vēntaṉ oḷiyai maṅkac ceytatu. pulikēciyiṉ perum paṭaik kaṭalaik kaṇṭu kāñci aracaṉ kāñcipurak kōṭṭaikkuḷ pukuntu koṇṭāṉ”[2] eṉṟu kūṟukiṟatu. iraṇṭām nantivarma pallavaṉ veḷiyiṭṭa kācakkuṭip paṭṭayam, ‘makēntiraṉ taṉ pakaivaraip puḷḷalūril aḻittāṉ’ eṉṟu kuṟikkiṟatu.[3]

kācakkuṭip paṭṭayam cāḷukkiyar peyaraik kuṟippiṭāviṭiṉum, varalāṟṟu āciriyar aṉaivarum ‘pakaivar’ eṉṟatu cāḷukkiyarai eṉṟē koṇṭuḷḷaṉar. eṉavē, kācakuṭippaṭṭayattil kūṟiyuḷḷa ceyti makēntiraṉ-pulikēci pōrēyākum eṉpatil aiyamillai.

ippaṭṭayaṅkaḷil ovvoṉṟum taṉ aracaṉ veṉṟatākavē kūṟukiṟatu. ‘iḵtu eṅṅaṉam poruntuvatu’ eṉpatē ārāyattakkatu: pulikēciyiṉatu paṭṭayattil, ‘pallava aracaṉ oḷintukoṇṭāṉ’ eṉpatu kūṟappaṭṭuḷḷatē aṉṟi, avaṉ tōṟṟatu allatu kāñciyaic cāḷukkiyar kaippaṟṟiyatu kuṟikkappaṭavillai. mēlum, pulikēciyiṉatu āṭciyil pallavanāṭu avaṉ kaippaṭṭatākavum teriyavillai. mēṟkūṟiya cāḷukkiyaṉ kalveṭṭu, “tuḷḷiviḻum kayalmīṉkaḷaik kaṇkaḷākak koṇṭa kāviri, cāḷukkiyaṉatu yāṉaikaḷiṉ matanīr viḻuntatāl oṭṭam taṭaippaṭṭuk kaṭaliṟkalakka iyalātāyiṟṟu. pulikēciyum pallavap paṇiyaip pōkkum kaṭuṅ katiravaṉāyc cēra cōḻa pāṇṭiyaraik kaḷippuṟac ceytāṉ” eṉṟu kūṟukiṟatu. itaṉāl makēntiravarmaṉ pulikēciyuṭaṉ pōrpuriya muṭiyāmal oḷintu koṇṭa ceyti avaṉ pakaivarākiya tamiḻ vēntarai makiḻac ceytatu eṉpatu terikiṟatē aṉṟi, cāḷukkiyaṉ pallavaṉait tōṟkaṭittāṉ eṉpatu teriyavillai. kāvirivarai ceṉṟa cāḷukkiyaṉ tirumpik kāñcipuram vaḻiyē varukaiyil, puḷḷalūr eṉṉum iṭattil makēntiraṉ avaṉait tiṭīreṉat tākkiṉāṉātal vēṇṭum.pōrnaṭanta puḷḷalūr kāñcipurattiṟku 10 kal tolaivil uḷḷatu. atu varai pakaivar paṭaiyai varaviṭṭamaiyē taṉakkoru veṟṟiyākap pallavaṉ niṉaittāṉ pōlum taṉnāṭṭiṟkuḷ vantu pukunta pakaivaṉai veḷiccella muṭiyāta nilaiyil cuṟṟi vaḷaittuk koṇṭāṉ pōlum! pallavaṉ, taṉakku vacatiyāṉa iṭattil vantu pakaivaṉ cērumvarai cāḷukkiyar paṭṭayam kūṟuvatupōlak kāñcipurak kōṭṭaikkuḷ iruttāṉ; pakaivaṉ taṉṉai etirppavar illai eṉṟu iṟumāntu cuṟṟittirintu kāñcikkarukil vantatum. tiṭīreṉa avaṉai vaḷaittukkoṇṭu pōriṭṭup pakaivarai aḻittāṉ. ituvē naṭanta ceyti eṉpatai iraṇṭu paṭṭayaṅkaḷaiyum kūrntu kavaṉippavar naṉkuṇaralām. mēlum makēntiraṉ makaṉāṉa naracimmavarmaṉatu āṭciyil ip pulikēciyē iraṇṭām muṟaipaṭaiyeṭuttu vantāṉ eṉpatu kāṇappaṭukiṟatu. makēntiraṉ kālattil avaṉ veṟṟipeṟṟatu uṇmaiyāyiṉ, naracimmavarmaṉ kāñciyil aracaṉāka iruntāṉ eṉpatō avaṉmītu pulikēci paṭaiyeṭuttāṉ eṉpatō poruttamaṟṟatu allavā?[4]

‘puḷḷalūr’ eṉpatu pallavar paṭṭayattil varutalpōlac cāḷukkiyar kalveṭṭil varutal illai. āṉāl, kaṅka aracaṉāṉa turvinītaṉ[5] kalveṭṭil, avṉa antari, ālattūr, pōluḷarē (puḷḷalūr), pērnakara (perunakaram) ivaṟṟil naṭanta pōrkaḷil veṉṟāṉ eṉpatu kūṟappaṭukiṟatu. eṉavē, turvinītaṉum pulikēciyuṭaṉ cērntu (pakaivar eṉṟu pallavar paṭṭayam kūṟumāṟu) makēntiraṉuṭaṉ pōriṭṭaṉaṉ eṉpatu pulaṉākiṟatu. kaṅkaṉ pōriṭak kāraṇam eṉṉa? itaṟku viṭai kaṅkar kalveṭṭē kūṟukiṟatu. ‘turvinītaṉ kāṭu veṭṭiyai (pallavaṉai)p pōril veṉṟu taṉ makaṉ vayiṟṟup pēraṉaic cāḷukkiya aracukaṭṭilil amarttiṉāṉ’ eṉṟu humcā'vil kiṭaitta kalveṭṭuk kūṟukiṟatu. maṟṟoru kaṉṉaṭak kalveṭṭu, “makēntiraṉatu cēṉait talaivaṉāṉa vēṭarācaṉuṭaṉ pōr ceyta cīlātittaṉatu cēṉait talaivaṉāṉa pettaṇi catyāṅkaṉ, makēntiraṉ cēṉaiyaik kalakkiviṭṭu vīracuvarkkam aṭaintāṉ”[6] eṉṟu kūṟukiṟatu. kīḻaic cāḷukkiya nāṭṭil viṣṇukuṇṭar naṇpaṉāṉa makēntiravarmaṉ avarkaṭku utavi ceytu, kupja viṣṇuvarttaṉaṉ (turvinītaṉ marumakaṉ) iṟantapiṉ nāṭṭai viṣṇu kuṇṭar peṟa muyaṉṟirukkalām. viṣṇuvarttaṉaṉ makaṉ iraṇṭām pulikēcikkuttampimakaṉ; kaṅka -turvinitaṉukkumakaḷvayiṟṟuppēraṉ. ātaliṉ.avaṉukkup parintu avviruvarum pallavaṉai oḻikka muyaṉṟu paṭaiyeṭuttaṉar pōlum appoḻutu naṭantapōrkaḷil makēntiravarmaṉ puḷḷalūril kaṅkaṉaiyum cāḷukkiyaṉaiyum muṟiyaṭittiruttal vēṇṭum; perunakarattilum pōriṭṭiruttal vēṇṭum. ippōrkaḷ oṉṟil turvinītaṉ paṭaittalaivaṉai maṭittiruttal vēṇṭum. it tōlvikkuppiṟakē kaṅkarum cāḷukkiyarum tam muyaṟciyaik kaiviṭṭu ōṭiṉarātal vēṇṭum.

camaṇamum caivamum

makēntiravarmaṉ mutalil camaṇaṉāka iruntu piṉ caivaṉ āṉavaṉ eṉṟu periyapurāṇam kūṟukiṉṟatu. itaṉaiyē avaṉatu tiruccirāppaḷḷi malaikkōyil kalveṭṭum kūṟukiṉṟatu. atu, ‘liṅkattai vaḻipaṭum kuṇaparaṉ eṉṉum peyar koṇṭa aracaṉ inta liṅkattiṉāl puṟaccamayattiliruntu tirumpiya ñāṉam, ulakattil nīṇṭanāḷ nilainiṟpatāka’[7] eṉak kūṟukiṉṟatu. 146. , 147. ivaṉ vallam, taṉavāṉūr, cīyamaṅkalam, pallāvaram, tiruccirāppaḷḷi mutaliya iṭaṅkaḷil civaṉ kōyilkaḷaiyum, makēntiravāṭiyil perumāḷ kōvilaiyum amaintuḷḷāṉ. ivai aṉaittum ivaṉ camaṉāṉāka iruntu ceytiruttal iyalātu. ivvēlai naṭaipeṟac cila āṇṭukaḷ āki irukkalām. eṉavē, ivaṉcumār, ki.pi. 620 il camaṇattai viṭṭuc caivaṉāki irukkalām. ivaṉ camaṇaṉāka iruntapoḻutu camaṇar coṟkēṭṭu apparkkup palakoṭumaikaḷ iḻaittāṉ. iṟutiyil ivaṉcaivaṉ āṉatum, kuṭikaḷ caivarāka māṟiyatil viyappillai aṉṟō? eṉavē, toṇṭai nāṭṭil, atukāṟum uyarnilaiyil irunta camaṇam iḻinilai uṟṟatu: caiva camayam vaḷarcci aṭaiyat toṭaṅkiyatu. aracaṉē tiruppātirippuliyūril irunta camaṇap paḷḷikaḷaiyum pāḻikaḷaiyum iṭittu. ak kaṟkaḷaik koṇarntu tiruvatikaiyil oru civaṉ kōvilaik kaṭṭi, ataṟkuttaṉ peyarāl kuṇaparam īccaram[8] eṉṟu peyariṭṭu vaḻaṅkiṉāṉ eṉiṉ. makēntiraṉ kālattil toṇṭai nāṭṭuc caivanilaiyai eṉṉeṉpatu makēntiraṉ āṭcitoṇṭai nāṭṭōṭu niṉṟatillai aṉṟō? atu putukkōṭṭaivarai paravi iruntatāl,pallava nāṭu muḻuvatum caiva camaya vaḷarcci. veḷippaṭaiyākat tōṉṟiyatu.

ivaṉ kālattaracar

pallavarkkukkoṭiya pakaivarāṉa mēlaic cāḷukkiyar kiruṣṇaiyāṟu varai āṇṭu vantaṉar. cāḷukkiyar paṭaiyeṭuppāl nāṭṭai iḻanta katampar ciṟṟaracarāka iruntaṉar. ivarkaṭkut teṟkē iṟṟai maicūrp pakutiyaik kaṅkar āṇṭu vantaṉar. avar talainakaram taḻaikkāṭu eṉpatu. vaṭakkē kōtāvarikkum kiruṣṇaiyāṟṟiṟkum iṭaiyil kīḻaic cāḷukkiyar āṇṭu vantaṉar. teṟkē pāṇṭiyar vaṉmaiyuṭaṉ āṇṭu vantaṉar. pāṇṭiya nāṭaṭiṟkum pallavar nāṭṭiṟkum iṭaiyē cōḻar, kaḷappirar eṉpōr ciṟṟaracarkaḷāka iruntu cila ūrkaḷai āṇṭu vantaṉar. kaḷappirar orukāl pallavaraiyum maṟṟorukāl pāṇṭiyaraiyum taḻuvik kālattiṟku ēṟṟāṟpōl vāḻntu vantaṉar. cōḻaruḷ orupiriviṉar pallavar tuṇaiyāl vaṭakkē ceṉṟu kaṭappai karnūl tōṭṭaṅkaḷaic ciṟṟaracarāka iruntu āṇṭu vantaṉar. avarkaḷ tammai rēnāṇṭuc cōḻarkarikālaṉ marapiṉar eṉṟu kalveṭṭukaḷiṟ kūṟik koṇṭaṉar.[9]

āntira aracar teluṅku nāṭṭiṉ cila pakutikaḷai āṇṭaṉar. kuṇṭurk kōṭṭattaiyum ataṟku vaṭakkē uḷḷa kaṭaṟkarai veḷiyaiyum pīmavarmaṉ marapiṉar āṇṭu vantaṉar. iṅṅaṉam ciṟṟaracar palar makēntiraṉ nāṭaṭil iruntaṉar.

makēntiraṉ amaitta kōvilkaḷ

im maṉṉaṉ pallāvaram, cīyamaṅkalam, tiruvallam, tirukkaḻuk kuṉṟam, maṇṭapappaṭṭu, māmaṇṭūr, taḷavāṉur, ciṅkavaram, makēntiravāṭi, tiruccirāppaḷḷi, putukkōṭṭaiyaic cērnta cittaṉṉavācal mutaliya iṭaṅkaḷil uḷḷa malaikaḷai veṭṭik kuṭaintu kōvilkaḷai amaittāṉ. ivaṟṟuḷ.(1) māmaṇṭur, makēntiravāṭi, ciṅkavaram, nāmakkal eṉṉum iṭaṅkaḷil kuṭaiyappaṭṭaṭavai perumāḷkōyilkaḷākum; (2) cīyamaṅkalam, pallāvaram, vallam, taḷavāṉūr, tirukkaḻukkuṉṟam, tiruccirāp paḷḷi eṉṉum iṭaṅkaḷil kuṭaiyappaṭṭavai civaṉ kōyilkaḷ ākum; (3) maṇṭapap paṭṭil mummūrtti kōvilum, (4) cittaṉṉavācalil camaṇar kōyilum kuṭaiyappaṭṭaṉa.

kōvil amaippu

makēntiraṉ kōvilkaḷaik kaṇṭavuṭaṉ eḷitil ivai makēntiraṉ kaṭṭiyavai eṉak kūṟiviṭalām. ikkōvilkaḷ

aṉaittum malaic carivukaḷil kuṭaintu taamaittavai. ivai malai ucciyiṉum irā, aṭiyilum irā, iṭaiyiṟṟāṉ irukkum. ittakaiya iṭattil oru kōvilaik kuṭaiyumpoḻutu, āṅkut tuṇkaḷaiyum cuvarkaḷaiyum mūrttaṅkaḷaiyum ceyvataṟkāka iṭamviṭṭu, mikunta iṭamē kuṭaiyappaṭṭirukkum. tūṇ kīḻum mēlum caturamāṉatu; naṭuvil mūlai cetukkappaṭṭatu.tūṇiṉ muḻu uyaram ēḻu muḻam; mēṟcaturamum kīḻccaturamum iraṇṭiraṇṭu muḻam uyaram irukkum. caturattil tāmarai malar cetukkappaṭṭirukkum. tūṇkaḷiṉ puṟaṅkaḷil makēntiraṉ paṭṭappeyarkaḷ pala cetukkap paṭṭirukkum. tuṇiṉ pōtikai caturak kaṟpalakaiyāl iyaṉṟatu. kōviṟ cuvarkaḷiṉ mītu cittira vēlai kāṇappaṭum. kōvil naṭuvil iṟaiyakam (karppak kirukam) irukkum. ataṉ iru puṟaṅkaḷilum vāyiṟ kāvalar (tuvārapālakar) uruvaṅkaḷ amaintirukkum. akkāvalar pākai uṭaiyavar. avartam valakkai iṭakkai mītu irukkum. iṭakkaiorutaṭiyaip piṭittirukkum. ak kāvalar taṭimītu muṉpuṟam ciṟitu cāynta paṭi pārpavarai aṭikka muyalpavaraippōlak kāṇappaṭuvar. kōviṟkavarkaḷ mītu purāṇak kataikaḷaik kuṟikkum aḻakiya cilaikaḷ cetukkap paṭṭirukkum. kōviṟ cuvarākiya pāṟaiyilēyē (perumāḷ kōvilāyiṉ) viṣṇu vaṭivam cetukkappaṭṭirukkum. ik kōvilkaḷ palavaṟṟil makēntiraṉ kālattuk kalveṭṭukaḷ irukkum. avai vaṭamoḻiyilum teṉmoḻiyilum poṟikkappaṭṭu irukkum.

(1) pallāvaram kukaikkōyil

ceṉṉaikkaṭutta pallāvaram eṉṉum pukaivaṇṭi nilaiyattukku etirē pala kuṉṟukaḷ lāṭam pōṉṟa amaippil irukkiṉṟaṉa. avaṟṟiṉ iṭaiyē pala ciṟṟurkaḷ irukkiṉṟaṉa. avaṟṟuṭperiyatu ‘jamīṉ pallāvaram’ eṉpatu. anta ūril uḷḷa kuṉṟil iṉṟu muslīm toḻukai iṭamāka amaintuḷḷa maṇṭapamē makēntiravarmaṉ amaitta kukaikkōvil ākum. itu

malaic carivil kuṭaiyappaṭṭuḷḷatu. ēṟakkuṟaiya 24 aṭi nīḷamum 12 aṭi akalamum uḷḷatu; 5 kaṟṟuṇkaḷai uṭaiyatu; muṉ maṇṭapattiṟkuḷ 5 ciṟiya uḷ aṟaikaḷ uḷḷaṉa.avvaṟaikaḷil cilaikaḷ vaikka mēṭaikaḷ irukkiṉṟaṉa. aṅku aintu teyvaṅkaḷiṉ cilaikaḷ iruntaṉavātal vēṇṭum. ippoḻutu naṭu aṟaiyuḷ muslim ‘pīli’ vaikkappaṭṭuḷḷatu. itaṟku aṭutta iru pakka aṟaikaḷ veṟumaiyāka irukkiṉṟaṉa. kaṭaicip pakka aṟaikaḷ iraṇṭum katavu amaintu pūṭṭappaṭṭuḷḷaṉa. kukaikkōyil muḻuvatum cuṇṇāmpu aṭikkappaṭṭuḷḷatu. mēl viṭṭam muḻuvatum kalveṭṭukaḷ kāṇappaṭukiṉṟaṉa. āyiṉ, iṉṟu avai paṭikka iyalāta nilaiyil cuṇṇāmpu paṭintuḷḷaṉa. kaṟṟuṇkaḷ mēlē kuṟikkappaṭṭa aḷavuḷḷaṉa. ik kukaik kōyilil uḷḷa aintu uḷ aṟaikaḷai makēntiraṉ kālattuc cilaikaḷ aṅku illāta piṟkālattiṟ kaṇṭa pallavapura makkaḷ, uṇmai aṟiyātu ik kōviṟkup ‘pañca pāṇṭavar kōvil’ eṉṟu peyariṭṭaṉar. appeyarē iṉṟaḷavum vaḻaṅki varukiṉṟatu. kalveṭṭukaḷil makēntiraṉ virutup peyarkaḷ vaṭamoḻayilum teluṅkilum uḷḷaṉa.

(2) pallavapuram

ik kukaik kōvilukku etirē cuṟṟilum kāṇappaṭum malaikaḷukku iṭaiyil paḻaiya pallavapuram iruntirukka vēṇṭum. terukkaḷiṉ paḻaiyapeyarkaḷum, citainta pala kōvilkaḷiṉ kāṭciyum, pala terukkaḷ āṅkāṅkē citaintu iruntālum, tōṇṭum iṭaṅkaḷil ellām uṟai kiṇaṟukaḷum maṭṭāṇṭac citaivukaḷum paḻaṅkālat tāḻikaḷum iṉṉa piṟavum kiṭaittatum, malaikaṭku iṭaiyē amainta ip peruveḷi makēntiraṉ kālattil iyaṟkai araṇ koṇṭamutaltara nakaramāka iruntiruttal vēṇṭum - pallavaṉāl amaintamaiyiṉ pallavapuram eṉap peyar peṟṟatātal vēṇṭum eṉṉum ceytikaḷainaṉku uṇarttum.'pallavapuram eṉṉum peyar iṉṟu

‘pallāvaram’ eṉavum lālkuṭi tālukavil uḷḷa pallavapuram ‘pallavaram’ eṉavum vaḻaṅkukiṉṟaṉa.

(3) vallam

vallam eṉpatu ceṅkaṟpaṭṭiṟkuk kiḻakkē tirukkaḻuk kuṉṟattiṟkup pōkum cālaiyil iraṇṭu kal tolaivil uḷḷatu. aṅku oru ciṟiya kuṉṟu irukkiṟatu. ak kuṉṟil mūṉṟu kukaikaḷ irukkiṉṟaṉa. naṭukkukai periyatu. ataṉ vāyil uḷḷa iraṇṭu tūṇkaḷil oru kalveṭṭut tamiḻil uḷḷatu. itu.

“pakāppiṭuku laḷitāṅkuraṉ

catturu mallaṉ kuṇaparaṉ

mayēntirap pōttaracaṉ aṭiyāṉ

vayantappiriaracar makaṉ kantacēṉaṉ

ceyvitta tēva kulam”





eṉpatu.

aḵtāvatu, ‘makēntiraṉatuciṟṟaracaṉāṉa vacantappiriyaṉ makaṉāṉa kantacēṉaṉ kuṭaivitta kōvil’ eṉpatu poruḷ. ataṉāl, ik kōvil ‘vacantēcuvaram’ eṉap paṭṭatu. itu ciṟiya uḷḷaṟaiyaiyum muṉ maṇṭapattaiyum valappakkam jēṣṭātēviyiṉ cilaiyum iṭappakkattil piḷḷaiyār cilaiyum irukkiṉṟaṉa. uḷḷaṟaiyil liṅkam oṉṟu irukkiṟatu. anta liṅkam vaṭṭa vaṭiviṉatu. uḷḷaṟaiyiṉ irupakkaṅkaḷilum vāyiṟ kāvalar niṟkiṉṟaṉar. avarkaḷ nērē pārkkiṉṟaṉar. kālkaḷ oṉṟaṉmēl oṉṟākak kuṟukkiṭṭuḷḷaṉa. avar talaiyil iraṇṭu kompukaḷ irukkiṉṟaṉa. avar kaikaḷ taṭimītu porunti irukkiṉṟaṉa.

(4) māmaṇṭūr

itu kaccikkut teṟkē āṟu kal tolaivil uḷḷatu. iṅkuḷḷa orē ciṟiya kuṉṟil nāṉku kōvilkaḷ uḷḷaṉa.

avaṟṟil māmaṇṭūrcciṟṟurai nōkkiyuḷḷa iraṇṭu kukaikaḷil oṉṟu makēntiraṉ kalveṭṭaip peṟṟuḷḷatu. aḵtu ivaṉ pukaḻaip palavāka virittuk kūṟukiṉṟatu. akkōvil tūṇkaḷum, avaṟṟil uḷḷa tāmarai malarkaḷum makēntiravāṭiyil uḷḷavaṟṟaip peritum ottuḷḷaṉa. uḷḷaṟaiyil cilai iruntiruttal vēṇṭum. iṅkum ōr ēri makēntiraṉāl veṭṭappaṭṭatu.

(5) makēntiravāṭi

ivvūr arakkōṇattiṟku aṇintāyuḷḷa cōḻa ciṅkapuram (cōḷiṅkar) eṉṉum pukaivaṇṭi nilaiyattiṟkut teṉkiḻakkē mūṉṟukal tolaivil uḷḷatu. ūrukkuk kiḻakkē uḷḷa veḷiyil oru kuṉṟu irukkiṟatu. ataṉ kīḻppuṟattil oru ciṟiya kukaikkōvil irukkiṉṟatu. ik kōvil vallattuk kōvilaip pōṉṟē kāṇappaṭukiṉṟatu. tūṇ naṭuvil paṭṭayaṅkaḷ cetukkappaṭṭuḷḷaṉa. caturap pakutikaḷ tāmarai malarkaḷāl aḻaku ceyyappaṭṭuḷḷaṉa. iṅkuḷḷa kalveṭṭil aracaṉ kuṇaparaṉ eṉappaṭṭuḷḷāṉ. kalveṭṭup pakuti ‘kalveṭṭukaḷ’ eṉṉum talaippiṉ kīḻk kāṇka. itu perumāḷ kōvil: ‘makēntira viṣṇu kiraham’ eṉṉum peyaruṭaiyatu. iṅkirunta ēri makēntiraṉ veṭṭiyatākum.

(6) taḷavāṉūr

itu teṉ ārkkāṭṭuk kōṭṭattil uḷḷatu; ‘pēraṇi’ eṉṉum pukaivaṇṭi nilaiyattukku mēṟkē aintu kal tolaivil uḷḷatu. ivvūrukku vaṭakkē, ‘pañca pāṇṭavar malai’ irukkiṉṟatu. ataṉ teṉ pakkattil makēntiraṉ kuṭaivitta kōvil irukkiṟatu. atu “catturu mallēsvarālayam’ eṉṉum peyar koṇṭatu. akkōviliṉ uḷḷaṟai kukaivāyilai nōkkātu iṭappuṟamāka irukkiṉṟatu. aḵtāvatu kukai teṟku mukamāka irukkiṟatu; uḷḷaṟai kiḻakku nōkki

irukkiṟatu. iṭappuṟamuḷḷa vāyil kāvalar vaṇakkam terivippavar pōla oru kaiyait talaikkuc cariyākat tūkki niṟkiṉṟaṉar. valappuṟak kāvalar taṭimītu kaivaittu niṟkiṉṟaṉar. uḷḷaṟaiyil liṅkam irukkiṉṟatu.

turaṇkaḷ makēntiravāṭiyil uḷḷavaṟṟai ottuḷḷaṉa. tūṇkaḷmītu oruvakait tōraṇam cetukkappaṭṭuḷḷatu. atu ‘tiruvāci’ eṉappaṭum. aḵtu irupakkaṅkaḷilum uḷḷa makara mīṉkaḷiṉ vāykaḷiliruntu kiḷampi naṭuvil uḷḷa oru ciṟiya mēṭaiyil kalakkiṉṟatu. am mēṭaimītu ciṟiya icaivāṇar (kantavarvar) irukkiṉṟaṉar; makaramīṉkaḷ kaḻuttumītum icaivāṇar irukkiṉṟaṉar. tiruvāciyil iraṇṭu vaḷaivukaḷ irukkiṉṟaṉa. avaṟṟāl aḵtu ‘iraṭṭait tiruvāci’ eṉappaṭum. iṅkuḷḷa kalveṭṭil oru pakuti tamiḻp pāṭṭu; maṟṟatu vaṭamoḻip pāṭṭu. kōvil uḷḷa iṭam ak kālattil ‘veṇpaṭṭu’ eṉappaṭṭatu pōlum!

(7) cīyamaṅkalam

itu vaṭaārkkāṭṭuk kōṭṭattil vantavācik kūṟṟattil tēcūrukku oru kalteṟkē irukkiṉṟatu. itu cimma maṅkalam, aḵtāvatu cimmaviṣṇu ‘caturvēti maṅkalam’ eṉṉum peyar peṟṟiruntirukka vēṇṭum. atu maruvic ‘cīyamaṅkalam’ āyiṟṟeṉṉalām. iṅkuḷḷa kōvil, pala iruṭṭaṟaikaḷait tāṇṭi appāl irukkiṟatu. iṅkuḷḷa tūṇil, “avaṉipājaṉap pallavēsvaram eṉṉum ik kōvil, laḷitāṅkuraṉ eṉṉum kāvalaṉāl kuṭaiyappaṭṭatu,” eṉṉum kalveṭṭuk kāṇappaṭukiṟatu. uḷḷaṟailiṅkamum vāyiṟkāvalar uruvaṅkaḷum vallattil iruppaṉapōṉṟē amaintuḷḷaṉa. ik kukaiyiṉ iru pakkaṅkaḷilum cila cilaikaḷ kāṇappaṭukiṉṟaṉa. avai irukkum māṭaṅkaḷiṉ ucciyil ‘iraṭṭait tiruvāci’ eṉṉum tōraṇaṅkaḷ cetukkappaṭṭuḷḷaṉa.

(8) maṇṭapappaṭṭu

itu putuvaikku aṭutta ciṉṉapāpu camuttiram eṉṉum pukaivaṇṭi nilaiyattiṟkut teṟkē iraṇṭu kal tolaivil uḷḷatu. kalveṭṭu kukaivāyilil poṟikkappaṭṭuḷḷatu. ituvē, ‘kal, maram, ulōkam, cuṇṇāmpu illāmal pallavaṉ kōvil amaittāṉ eṉpatai uṇarttum kalveṭṭākum. eṉavē, ik kōvilē makēntiraṉ amaitta mutal kōvilāka irukkalām.

ik kōvilil mūṉṟu uḷḷaṟaikaḷ uḷḷaṉa. avai piramaṉ, tirumāl, civaṉ eṉṉum mūvarkkum uriyaṉa. kāvalar taṭikaḷil pāmpukaḷ cuṟṟik koṇṭiruppatākac ceytuḷḷatu kavaṉittaṟkuriyatu.

(9) tirucci malaikkōvil

tiruccirāppaḷḷik kuṉṟiṉ naṭuvil kuṭaintu amaitta civaṉ kōvil ciṟanta vēlaippāṭu koṇṭatākum. itaṉ mēlpuṟac cuvaril ēḻaṭic caturamuḷḷa iṭattil kaṇṇaiyum karuttaiyum īrkkum patumaikaḷ cetukkappaṭṭuḷḷaṉa. avaṟṟuḷ naṭuvaṇatu kaṅkātaraṉaik kuṟippatu. ataṉ muka oḷiyum niṟkum nilaiyum kāṇattakkavai. kaṅkai aṇinta civaperumāṉē etiril niṟpatu pōṉṟa kāṭciyai ac cilai aḷittu niṟṟal viyappiṉum viyappē! ac cilai, civapirāṉatu caṭaiyiliruntu viḻum kaṅkaiyai valakkaiyil tāṅkiyum pūṇulākap pōṭṭuḷḷa pāmpiṉ talaiyaip piṟitoru valak kaiyāl piṭittum, kaṇmaṇimālaiyai iṭakkai oṉṟil piṭittum, maṟṟōr iṭakkaiyai iṭuppil vaittum niṟkiṉṟa kāṭci kaṇṭukaḷikkat takkatākum. iccilaiyiṉvalakkāliṉkīḻ muyalakaṉaikkuṟikkum ciṟiya kaṟcilai oṉṟu irukkiṟatu. civaṉaic cuṟṟilum aṭiyār nālvar vaṇaṅkutal pōlavum, mēlē yāḻōr (kantarvar) iruvarum ciṟiya maṉitaṉ oruvaṉum mitattal pōlavum cilaikaḷ cetukkappaṭṭuḷḷaṉa. ic ciṟṟuḷi vēlaippāṭṭaik kaṇṭu viyavāta ārāycci aṟiñar illai. “ik kōvilai ‘catyacantaṉ, catrumallaṉ, kuṇaparaṉ’ eṉṉum virutukaḷ pūṇṭa aracaṉ amaittāṉ.” eṉṟu iṅkuḷḷa kalveṭṭuk kuṟikkiṟatu.

(10) nāmakkal malaikkōvil

iṅkuḷḷa araṅkanātaṉ malaikkōvil makēntiraṉ amaittākum. iṅkuḷḷa paḷḷikoṇṭaperumāṉ uruvam ciṟanta cetukku vēlai vāyntatu. itupōṉṟa vēlaip pāṭu ulakil eṅkumē illai eṉṉalām. kōvilum aṟputa amaippup peṟṟatu. muṉ maṇṭapattukku veḷiyiṭam mūṅkilāl ceyta tāḻvārattaip pōla malaiyaikkuṭaintu amaikkappaṭṭuḷḷatu. itaṉ aḻakaiyum vēlaittiṟattaiyum nēriṟ kāṇpavarē uṇarvar eḻuttāl uṇartalō - uṇarttalō iyalātu! iyalātu!! kōviṟ cuvarkaḷil tirumāl avatārak kataikaḷ aḻakoḻukum cilaikaḷ vāyilāka uṇarttappaṭṭuḷḷaṉa.[10]

itukāṟum kūṟivanta ceytikaḷāl kīḻ varuvaṉavaṟṟaic curukkamāka uṇaralām:

1. uḷḷaṟaiyil liṅkam vaitta kōvilkaḷ pala. anta liṅkaṅkaḷ uruṇṭai vaṭiviṉa; paṭṭai vaṭiviṉa alla.

2. vāyiṟkāvalar nērppārvai uṭaiyavar. avar kaiyai uyartti vaṇakkam terivippavarāka allatu taṭimītu kaivaittavarāka iruppar.

3. tūṇkaḷ ellā iṭaṅkaḷilum caturat tūṇkaḷākavē irukkiṉṟaṉa. kīḻum mēlum nāṉku mukaṅkaḷaiyum iṭaiyil eṭṭu mukaṅkaḷaiyum uṭaiyaṉa. caturap pakutikaḷ tāmarai malarkaḷaik koṇṭirukkum.

4. māṭaṅkaḷil mēl uḷḷa tōraṇaṅkaḷ ‘iraṭṭait tiruvāci'yē ākum.

5. perumpālum tūṇkaḷil kalveṭṭukaḷ kāṇappaṭum; aracaṉ paṭṭap peyarkaḷum piṟa ceytikaḷum poṟikkap paṭṭirukkum.

makēntiravarmaṉum makāpalipuramum

makāpalipurattil uḷḷa kōvilkaḷil paḻaimaiyāṉa amaippu uṭaiyavai ātivarākar kōvil ākum. ataṉaic cimmaviṣṇu amaittāṉ eṉṟu palar kūṟuvar. ataṉai amaittavaṉ makēntiravarmaṉē eṉpar cilar ataṟkēṟṟa kāraṇamuṅ kūṟuvar.[11] makāpalipurattil uḷḷa kōvilkaḷ naracimmaṉ amaittavaiyē eṉpar palar. āyiṉum, avaṟṟai naṉku cōtittup pārppiṉ, tarumarācar maṇṭapamum, koṭikkāl maṇṭapamum makēntiravarmaṉ kālattavai eṉpatai naṉkuṇaralām. “tarumarācar maṇṭapam teṉ ārkkāṭṭuk kōṭṭattil maṇṭapap paṭṭil uḷḷa makēntiravarmaṉ amaitta kōvilaip pōṉṟa vēlaimuṟai koṇṭatākak kāṇkiṟatu. muṉṉatil, piṉcuvaril veṭṭappaṭṭuḷḷa (piramaṉ, viṣṇu, civaṉ ivarkkāka) mūṉṟu uḷḷiṭaṅkaḷ iruttal pōlavē, tarumarācar maṇṭapattilum iruttal kavaṉittaṟkuriyatu. koṭikkāl maṇṭapam makēntiravāṭiyil uḷḷa perumāḷ kōviliṉ aḷavu, vēlaippāṭu mutaliyavaṟṟaik koṇṭatākum. vāyiṟkāvalar nilaiyiṟṟāṉ ciṟitu vēṟupāṭu kāṇappaṭukiṟatu. makēntiravāṭiyil uḷḷa vāyiṟkāvalar iraṇṭu kaikaḷai uṭaiyavar; niṉṟa nilaiyiṉar; muṉpuṟam nōkkiyavar. koṭikkāl maṇṭapattil uḷḷa vāyiṟ kāvalar peṇkaḷ; eṉṉai? ak kōvil turkkaiyiṉ kōvilātalāl eṉka. eṉiṉum, ap peṇkaḷiṉ piṟa amaippukaḷ (āṇ) vāyiṟkāvalar amaippukaḷaiyē ottuḷḷaṉa. oruvar kaiyil taṭiyum, maṟṟavar kaiyil villum irukkiṉṟaṉa. āṉāl iruvarum muṉpuṟam nōkkiyē iruttal kavaṉittaṟkuriyatu. piṟkālap pallavar amaitta vāyiṟkāvalar uruvaṅkaḷ pakkaṅkaḷil pārvaiyaic celuttiyapaṭi iruttalaik kāṇalām. koṭikkāl maṇṭapak kūraiyait tāṅkiyuḷḷa kaṟṟuṇkaḷ iraṇṭum makēntiravarmaṉ kālattu vēlaippāṭṭaik koṇṭuḷḷaṉa. iṟai uṟai uṭkōviliṉ tarai, maṇṭapattaraiyai viṭa iraṇṭaṭi uyaramāka amaikkappaṭṭuḷḷatu. paṭikkaṭṭukaḷai uṭaiyatu. mutaṟ paṭikkaṭṭu makēntiravāṭiyil uḷḷa kōviṟ paṭikkaṭṭaippōla araimati aḷaviṉatāka irukkiṉṟatu. ivviraṇṭu kōvilkaḷiṉ ellāk kuṟippukkaḷaiyum ottiṭṭup pārppiṉ, ivai iraṇṭum orē aracaṉ kālattil kuṟippiṭṭa kal taccaraik koṇṭē amaikkap paṭṭavai eṉpatu teḷivākum.[12]

“makāpalipurattil makēntiraṉ kālattuk kōvilkaḷē illai. ellām avaṉ makaṉāṉa naracimmavarmaṉ eṉṉum makāmallaṉ amaittavaiyē eṉṟu ārāycciyāḷar palar naṉku ārāyātu kūṟiviṭṭaṉar. pallāvarattiliruntu putukkōṭṭai varai pala iṭaṅkaḷil kukaik kōvilkaḷai amaitta makēntiravarmaṉ, kāñcikku aṇmaiyil uḷḷa makāpalipurattaik kavaṉiyātu iruntiruttal muṭiyumā eṉpatai avarkaḷ eṇṇippārttilar. itukāṟum kūṟiya oppumaic ceytikaḷāl, tarumarācar maṇṭapamum koṭikkāl maṇṭapamum makēntiraṉ kālattaṉa eṉpatai naṉkuṇaralām aṉṟō?[13]

ik kōvilkaṭku mūlam

kiruṣṇaiyāṟṟaṅ karaiyil vitukoṇṭāvait talai nakaramākak koṇṭu ki.pi. 450-620 varai āṇṭaviṣṇu kuṇṭar eṉṉum marapiṉar pecavāṭā, mokalrācapuram, uṇṭavalli, cittanakaram mutaliya iṭaṅkaḷil kukaikkōvilkaḷai amaittaṉar. avarkaḷ nāṭu ki.pi. 610kkup piṟaku cāḷukkiyar āṭcikkuṭpaṭṭatāl, avar tam kōvilkaḷ cilavē āyiṉa. ak kōvilkaḷai makēntiravarmaṉ pārttu makiḻntavaṉ ātaliṉ, avaṟṟaip pōlavē taṉ nāṭṭilum pala kukaik kōvilkaḷai amaittāṉ.[14] tiruccirāppaḷḷi, vallam, māmaṇṭūr mutaliya iṭaṅkaḷil uḷḷa kukaik kōvilkaḷ uṇṭavalliyil uḷḷa kukaik kōvilkaḷaip pōlavē amaikkappaṭṭavaiyākum.[15] kiruṣṇaiyāṟṟaṅkaraiyil uḷḷa kukaikkōvilkaḷaip pārtta piṟaku makēntiraṉ amaitta mutal kukaikkōvil- cuṇṇāmpu, ceṅkal mutaliyaṉa illāmal amaittatamiḻ nāṭṭu mutaṟ kukaik kōvil - maṇṭapap paṭṭil uḷḷa kōvilē ākum. ivaṉukku muṟpaṭṭa pallavar kālattil kaṟkōvilkaḷ illai eṉpatu ivaṉatu maṇṭapappaṭṭuk kalveṭṭāl naṉkaṟiyalām. cārutēvi kālattup perumāḷ kōvilum, iraṇṭām kantavarmaṉ kālattut tirukkaḻukkuṉṟak kōvilum maṇṇālum marattālum kaṭṭappaṭṭavai. ātalāl, avai aḻintupōyiṉa. eṉṟum aḻiyāmal irukkattakka nilaiyil kōvilkaḷaik kaṟkaḷaik koṇṭu- pāṟaikaḷaik koṇṭu-malaikaḷaik kuṭaintu amaitta perumai makēntiravarmaṉukkē uriyatākum. tamiḻnāṭṭu oviya ciṟpak kalaikaṭkuk kaṟkaḷ vāyilākap puttuyir tantu nilaikkac ceytavaṉ ipperuntakaiyē āvaṉ.[16]

makēntiraṉ kalveṭṭukaḷ

ippēraracaṉ kalveṭṭukaḷuḷ perumpālaṉa ivaṉ amaitta kōvilkaḷil poṟikkappaṭṭuḷḷaṉa. avaṟṟaik koṇṭē ivaṉ varalāṟu, camayam, tiruppaṇi mutaliyavaipaṟṟi aṟiya iṭam uṇṭākiṟatu. ātaliṉ avaṟṟuṭ cila kāṭṭāka īṇṭuttarutum:

(1) tiruccirāppaḷḷi malaikkōvil kalveṭṭukaḷ:

(1) yāṟṟai virumpum iṟaivaṉ-tōṭṭaṅkaḷaiyum virumpattakka kuṇaṅkaḷaiyum uṭaiya kāviri yāṟṟaik kaṇṭu, avaḷmītu kātal koḷvāṉ eṉṟu malaiyaraiyaṉ makaḷ aiyamuṟṟut tāṉ piṟantakattai viṭṭu, im malaimītu niṉṟu koṇṭu. ‘ivayāṟu pallavaṉatu’ eṉṟu collik koṇṭē irukkiṟāḷ.

(2) kuṇapara aracaṉ liṅkattaip pūcippavaṉ ātaliṉ, itaṟku etirmuṟaiyil iruntu tirumpivanta avaṉatu aṟivu (ik kōvilil avaṉ vaittup pūcitta) liṅkattāl ulakelām paravaṭṭum.

(2) cīyamaṅkalak kalveṭṭu: avaṉipājaṉa pallavēcuram eṉṉum ik kōvilai laḷitāṅkura maṉṉaṉ taṉ uḷḷattaip pēḻaiyākavum naṉmaiyai ataṉuḷ vaikkum aṇiyākavum koṇṭu amaittāṉ.

(3) makēntiravāṭik kalveṭṭu: nallavar aṉaivarum mikap pukaḻvatum makkaṭku iṉpam payappatum ākiya aḻakiya ‘makēntira viṣṇukrukam’ eṉṉum murāriyiṉ peruṅkaṟkōvilai makēntiraṉatu pērūril makēntira taṭākattiṉ karaiyil pāṟaiyaip piḷantu kuṇaparaṉ amaittāṉ.[17]

makēntiraṉ paṭṭap peyarkaḷ

ip peruntakaikkup pala paṭṭap peyarkaḷ iruntaṉa. avaṟṟuḷ cila varumāṟu: kuṇaparaṉ, avaṉipājaṉaṉ, laḷitāṅkuraṉ, puruṣōttamaṉ, cattiya cantaṉ, vicittira cittaṉ,[18] narēntiraṉ, cēttakāri,[19] pōttaraiyaṉ, catturu mallaṉ, makāppiṭuku[20] nayaparaṉ, vikramaṉ, kalakap (pōr) piriyaṉ, mattavilācaṉ, anittiyarākaṉ[21] caṅkīraṇa cāti, naravākaṉaṉ. utāracittaṉ, pirakirutip piriyaṉ, aluptakāmaṉ.[22] nirapēkṣaṉ (ācaiyaṟṟavaṉ) mutaliyaṉa. pala teluṅkup paṭṭaṅkaḷ iruttalaiyum kuṇṭurk kōṭṭattil ‘cējarlā’ eṉṉum iṭattil ivaṉ kalveṭṭuk kāṇappaṭalaiyum nōkka, ivaṉ kiruṣṇaiyāṟuvarai āṇṭa pēraracaṉ eṉpatu naṉku viḷaṅkukiṟatu.

makēntiraṉ vaḷartta kalaikaḷ

makēntiravarmaṉ nākarikak kalaikaḷāṉa icai, naṭaṉam, ciṟpam, oviyam, nāṭakam ivaṟṟai nalamuṟa vaḷarttavaṉ, putukkōṭṭaic cīmaiyil uḷḷa ivaṉkalveṭṭukaḷē ivaṟṟai viḷakkavallaṉa. cittaṉṉavācal kukaik kōvil ivaṉ kālattatu. atil uḷḷa kāraic cuvarkkōlaṅkaḷ (Farcoes) ki.pi. 7ām nūṟṟāṇṭil tamiḻ nāṭṭu ōviyak kalaiyai ulakiṟku uṇarttum āṟṟal peṟṟuḷḷaṉa. avaṟṟaikkaṇṭu viyavāta ārāycciyāḷar illai; oviyattiṟavōr (nipuṇar) illai. aṅku ōviyak kalaiyil naṭaṉakkalaiyai uṇarttalē piṉṉum ciṟantatākum. yāḻōr (kantaruva) naṭaṉamātar iruvar naṭippaik kuṟikkum ōviyaṅkaḷē kaṇṇaiyum karuttaiyum īrppaṉavākum. ak kōvil camaṇar kōvilātaliṉ tīrttaṅkarar uruvac cilaikaḷ kāṇkiṉṟaṉa. avaṟṟāl ak kālac ciṟpakkalai uṇarvai naṉkuṇaralām. iṅṅaṉam cittaṉṉavācal kukaikkōvil ōviyam, ciṟpam, naṭaṉam eṉṉum mūṉṟu ciṟanta kalaikaḷait teḷivāka uṇarttum kalaikkūṭamāka viḷaṅkukiṟatu. itaṉ viḷakkam “icaiyum naṭaṉamum,” “oviyamum ciṟpamum” eṉṉum pakutikaḷil virivākak kūṟappaṭṭuḷḷatu. āṇṭuk kāṇka.

naṭaṉattil viruppuṭaiyavar icaiyil viruppuṭaiyarākavē iruppar eṉpatu uṟuti. ātaliṉ, makēntiravarmaṉ icainuṭpam uṇarntavaṉātal vēṇṭum. itaṟkut takka cāṉṟu putukkōṭṭaic cīmaiyaic cērnta kuṭumiyā malaiyil uḷḷa kalveṭṭē ākum. ‘intak kalveṭṭu icai māṇavar naṉmaikkākap paṇkaḷai vakuttut tanta uruttirāccāriyār eṉpavar māṇavaṉāṉa aracaṉ kaṭṭaḷaippaṭi veṭṭappaṭṭatu.’ eṉpatē ak kalveṭṭiṉ, cāram, māmaṇṭūril uḷḷa oru kalveṭṭil uḷḷa pukaḻcci moḻikaḷaiyum atil curam (svaram) varṇam ivaṟṟai vakutta vāṉmīkiyāraip paṟṟik kāṇappaṭum kuṟippaiyum, mattavilācap pirakacaṉam paṟṟiya kuṟippaiyum, kuṭumiyāmalaik kalveṭṭiṟkum tiruccirāppaḷḷiyil uḷḷa kukaik kōvil kalveṭṭiṟkum uḷḷa orumaippāṭṭaiyum kaṇṭu viyanta ārāycciyāḷar, ‘kuṭumiyāmalaik kalveṭṭu makēntiraṉ kaṭṭaḷaiyāṟṟāṉ veṭṭappaṭṭatu. avaṉ icaiyil vallavaṉāka iruttal vēṇṭum’ eṉṟu aḻuttamākak[23] karutukiṉṟaṉar.

makēntiraṉ-nālāciriyaṉ

māmaṇṭūrk kalveṭṭil kuṟikkappaṭṭa mattavilācap pirakacaṉam[24] eṉṉum nūl cila āṇṭukaṭku muṉṉarē tiruvitāṅkōṭṭil[25] veḷiṭappaṭṭatu. innūl vaṭamoḻiyil varaiyappaṭṭatu. makēntiravarmaṉ vaṭamoḻip pulavaṉ eṉpatai innūl meyppikkiṟatu. itu, ki.pi. ēḻām nūṟṟāṇṭiṉ muṟpakutiyil pala camayattārum taṉippaṭṭa nilaiyil vāḻkkai naṭattiyatai ōraḷavu eṭuttuk kāṭṭukiṟatu. kāpālika camayattavaṉ oruvaṉ oḻukkam keṭṭa kāpāliṉi[26] oruttiyuṭaṉ kuṭittu mayaṅkik kiṭattal, appoḻutu avaṉ kaiyil irunta kāpālattai (piccaip pāttiram) oru nāy kavarntu cellal, ataṉai aṟiyāta kāpālikaḷ avvaḻiyē ceṉṟa peḷatta tuṟaviyai maṟittup pūcal iṭal, ip pūcalait tīrkka oḻukkam keṭṭa pācupata camayattāṉ oruvaṉaik kāpālikaḷ aḻaittal, iṟutiyil veṟiyaṉ oruvaṉiṭamiruntu kāpālattaip peṟutal ākiya ceytikaḷai viḷaṅkak kūṟum ciṟunūlē mattavilācap pirakacaṉam eṉpatu. innūlil makēntiraṉ ciṟappum-catru mallaṉ, avanipājaṉaṉ, kuṇaparaṉ, matta vilācaṉ eṉṉum virutuppeyarkaḷum iṭampeṟṟuḷḷaṉa.

itaṉāl aṟiyappaṭuvaṉa

makēntiravarmaṉ kālattil peḷattam, kāpālikam, pācupatam mutaliya camayaṅkaḷ irunta nilaiyai ic ciṟu nūl naṉku viḷakkukiṟatu. (1) pirāmaṇaṉukkup pūṇul ettuṇaic ciṟantatō attuṇaic ciṟantatu kāpālikaṉukkuk kāpālām. avaṉ ataṉai iḻantāl kuṟitta kālattiṟkuḷ ataṉai aṭaintu tīravēṇṭum eṉpatu viti. avaṉ taṉ uṭampeṅkum cāmpal pūcip pārvaikku aruvaruppāka iruppāṉ, maṇṭai oṭṭil matuvai aruntuvāṉ. avaṉ māṭṭuk kompoṉṟaiyum ēntit tirivāṉ; vaḻipāṭṭiṉ pōtu ataṉai ūtuvāṉ. ataṉil nīr aruntuvāṉ. kāpālika āṭavar kāpālikap peṇṭiruṭaṉ kaḷḷaṅ kavaṭillāmal paḻaki vantaṉar. (2) peḷatta tuṟavikaḷ ūṉ uṇṭuvantārkaḷ; pala peḷattap paḷḷikaḷai (vikāraṅkaḷai) naṭattik koṇṭu iṉpamākak kālaṅkaḻittu vantaṉar; taṅkaḷ camayak kaṭṭaḷaikaḷai mīṟi vantaṉar; taṅkaḷ kuṟaikaḷai maṟaikkavē uṭalai mūṭit tirintaṉar. avarkaḷ talaivarāṉa puttar, vētaṅkaḷ, makāpāratam ivaṟṟiliruntē tam camayak koḷkaikaḷait tiruṭiṉār eṉpatu kāpālikaḷ peḷattar mītu kūṟum kuṟaipāṭu ākum. ic ceytiyiliruntu makēntiraṉ kālattil kāñciyil pala puttap paḷḷikaḷ iruntaṉa eṉpatu teḷivākiṟatu. ivaṉukkup piṟappaṭṭa naracimmavarmaṉ kālattil kāñcikku vanta iyūṉ-caṅ[27] kāñciyil pala paḷḷikaḷ iruntamaipaṟṟi eḻutiyuḷḷa kuṟippu ittuṭaṉ oṉṟupaṭutal kavaṉikkattakkatu.

nāl eḻutappeṟṟa kālam

innūluṭ camaṇaraippaṟṟiyum ōraḷavu iḻittuk kūṟalāl itu, makēntiraṉ caivaṉāka māṟiya piṟakē ceyyap paṭṭatāka irukkalām. tiruccirāppaḷḷiyil liṅka vaḻipāṭṭai uyarttik kūṟiya ivaṉ-camaṇattai viṭṭuc caivaṉāka ivaṉ-caivaṉāṉa piṟkālattil itaṉai eḻutiṉāṉ eṉpatu itaṉai orumuṟai vācippiṉ naṉku viḷaṅkum. ivaṉ camaṇattai viṭṭapoḻutē pallava nāṭṭil camaṇam vīḻcciyuṟṟatu: caivam ōṅkalāyiṟṟu. camaṇa peḷattar paḻakka vaḻakkaṅkaḷ iḻinta nilaikku varalāyiṉa. avaṟṟaik kaṇṭa tamiḻmakkaḷ ac camayat tuṟavikaḷai veṟukkalāyiṉar. ivvuṇmaiyai appar, campantar āḻvārkaḷ ivartam aruṭpāṭalkaḷil naṉku kāṇalām. caṅkakālattiṟ ciṟappuṟṟu nalla urimaiyōṭu irunta camaṇa peḷatta camayaṅkaḷ, piṟkālattil avaṟṟaic cērntavaruṭaiya tīya paḻakka vaḻakkaṅkaḷāl iḻinilaiyai aṭaiyalāyiṉa eṉpatē itaṉ karuttākum.

ciṟanta kuṇaṅkaḷ

makēntiravarmaṉaip paṟṟiya kalveṭṭukaḷiliruntu, ‘ivaṉ vaṭamoḻiyiṟ ciṟanta pulamai uṭaiyavaṉ, icaik kalaiyai vallāriṭam muṟaippaṭi pāṭam kēṭṭavaṉ ciṟpa oviya naṭaṉak kalaikaḷil pērārvam koṇṭavaṉ. pōriṟ ciṟantavaṉ’ eṉpavaṟṟai naṉkaṟiyalām. ivaṉ ceyta matta vilācattiliruntu, ‘ivaṉ tantai pāl mikka matippuṭaiyavaṉ; taṉ nāṭṭup pala camayaṅkaḷai ārāyntu aṟintavaṉ. kalāvinōtaṉ’ eṉpavaṟṟai naṉkaṟiyalām. ivaṉ eccamayattil iruppiṉum, ataṉaip paḻutaṟa uṇarntavaṉ eṉpataṟkuc cittaṉṉavācal (camaṇattaip paṟṟiya) cittiraṅkaḷum tiruccirāppaḷḷi malaikkōvil (caivattaip paṟṟiya) kalveṭṭum takka cāṉṟākum.



↑ Vide Dr. N. Venkataramamayya’s article on “Mahendravarmanan Pulikesin II’.

↑ Epigraphia Indica, VI, p. 11 143.

↑ S.I.I. II, p.356.

↑ Heras’s “Studies in Pallava History’, pp.32-33

↑ Epigraphia Carnataca, Vol.VIII, No.35.

↑ Mysore Archaeological Report, 1923, p.83.

↑ S.I.I. Vol. I, p.29.

↑ kuṇaparaṉ - makēntiravarmaṉ - tirunāvukkaracar purāṇam, ce.146.

↑ K.A.N. Sastry’s Cholas, Vol.I p. 122.

↑ P.T. Srinivasa Iyengar’s “Pallavas’ PII,pp.9,10.

↑ Heras’s “Studies in Pallava History’, pp.71-75.

↑ Longhurst, “Archaeological Survey of India, Memoir No.33, pp.10-13.

↑ Heras’s “Studies in Pallava History’,pp.77,78.

↑ Durbruell’s “The pallavas’, p.35.

↑ R. Gopalan’s “Pallavas of Kanchi’ p.161.

↑ Heras’s “Studies in Pallava History’, p:81,82.

↑ S.I.I. vol.I, pp.29,30,40.

↑ ciṟpa ōviyak kalaiñaṉ.

↑ kōvilkaḷ amaittavaṉ.

↑ pakaivar mēl iṭipōlap pāypavaṉ.

↑ naṭaṉa icaik kalaikaḷiṉ aṟiñaṉ.

↑ 'kalappup piṟaviyuṭaiyavaṉ-tantai pallavaṉ, tāytamiḻp peṇ āka irukkalām’ eṉpavar tiru. pi.ṭi. cīṉivācā aiyaṅkār Vide his"pallavas’ part II, p.13. itu tavaṟu. ‘caṅkīraṇam’ eṉṉum tāḷavakaikaḷaip putiyaṉavākak kaṇṭupiṭittavaṉ eṉpatē itaṉ poruḷ.

↑ Prof. J. “Durbrueil's, “Pallavas.’ p.23, icaiyaip paṟṟip piṟpakutiyiṟ kāṇka

↑ itaṉtamiḻ moḻipeyarppaic ‘centamiḻccelvi'yiṟ kāṇka.

↑ tiruvitāṅkōṭu eṉpatē paḻaiya peyar.

↑ cātavākaṉar kālattilum, kāpāliṉiyar teluṅka nāṭṭil iruntaṉar & Dr. K.Gopalachari’s “Early History of the Andhra Country,’ p.123.

↑ Beal’s Records, Vol.II p.229





* * *





10. naracimmavarmaṉ

(ki.pi. 630 - 668)[1]

makēntiravarmaṉaip pōṉṟa peruvīraṉākavē avaṉ makaṉāṉa naracimmavarmaṉ viḷaṅkiṉāṉ. ivaṉatu āṭci teṉ intiya varalāṟṟil ciṟappiṭam peṟṟatākum. ivaṉ kālattil ciṟappākak kuṟippiṭattakkavai: (1) vātāpiyaik kaippaṟṟiṉamai, (2) ilaṅkaip paṭaiyeṭuppu (3) kōvilkaḷum kōṭṭaikaḷum amaittamai. (4) cīṉaccelaviṉaṉ kāñcikku vantamai, (5) tamiḻ nāṭṭuc caivanilai mutaliyaṉa.

pallavar-cāḷukkiyar pōr

(1) paṭṭayak kūṟṟu:- makēntiravarmaṉiṭam paṭutōlviyuṟṟa iraṇṭām pulikēci, naracimmavarmaṉ paṭṭam peṟṟa cila āṇṭukaṭkuḷ pallava nāṭṭiṉ mītu paṭaiyeṭuttāṉ. muṉ pōlavē pulikēci kāñciyai aṇmiṉāṉ. kāñcikku arukil uḷḷa maṇimaṅkalam mutaliya iṭaṅkaḷil kaṭumpōr naṭantatu. ip pōraip paṟṟiyum itaṉ piṉviḷaivukaḷaip paṟṟiyum pallavar paṭṭayaṅkaḷaiyē virivākak kūṟukiṉṟaṉa. cāḷukkiyar paṭṭayaṅkaḷil ivai oruvāṟu kuṟippiṭap paṭṭuḷḷaṉavē aṉṟit teḷivāka illai.

(2) kūram paṭṭayaṅkaḷ kūṟuvatu-kīḻ malaiyiliruntu katiravaṉum tiṅkaḷum tōṉṟiṉāṟpōla ip pallavar marapil vantavaṉum - vaṇaṅkāmuṭi maṉṉartam muṭimēl irukkum cūṭāmaṇi pōṉṟavaṉum - taṉṉai etirtta yāṉaik kūṭṭattiṟkuc ciṅkam pōṉṟa vaṉum-naraciṅkapperumāḷē tōṉṟiṉāṟpōla vantavaṉum-cēra. cōḻa, pāṇṭiya, kaḷappirarai aṭikkaṭi muṟiyaṭittavaṉum-pala nūṟu pōrkaḷ purintavaṉum-pariyalam, maṇimaṅkalam, cūramāram mutaliya iṭattup pōrkaḷiṟ pulikēci tōṟṟu ōṭiyapoḻutu ‘veṟṟi’ eṉṉum moḻiyai avaṉatu mutukākiya paṭṭayattiṉmītu eḻutiṉavaṉum ākiya naracimmavarmaṉ.......”[2] eṉpatu.

(3) utayacantiramaṅkalappaṭṭayaṅkaḷ kūṟuvatu:'naracimmavarmaṉ akattiyaṉaip pōṉṟavaṉ; aṭikkaṭi vallapa aracaṉai (cāḷukkiyaṉai)p puriyalam, maṇimaṅkalam, cūramāram mutaliya iṭattup pōrkaḷil veṉṟavaṉ vātāpiyai aḻittavaṉ”[3] eṉpatu.

(4) vēlūr pāḷaiyap paṭṭayaṅkaḷ kūṟuvatu: “viṣṇuvaip pōṉṟa pukaḻuṭaiya naracimmavarmaṉ taṉ pakaivarai aḻittu, vātāpiyiṉ naṭuvil taṉ veṟṟittuṇai nāṭṭiṉāṉ”[4] eṉpatu.

pala pōrkaḷ

mutal iraṇṭu paṭṭayaṅkaḷilum pōr naṭanta iṭaṅkaḷ muṟaippaṭi kuṟikkappaṭṭuḷḷaṉa. ivaṟṟukkappāl vēṟu iṭaṅkaḷilum pōr naṭantuḷḷatu. eṉiṉum, mutal mūṉṟē kuṟippiṭattakkavai. immūṉṟu iṭaṅkaḷil maṇimaṅkalam oṉṟē iṉṉum ap peyaruṭaṉ irukkiṟatu.atu kāñcikku irupatu kal tolaivil uḷḷatu. piṟa iṭaṅkaḷ iṉṉavai eṉakkuṟikkakkūṭa villai. vaippumuṟaiyai nōkkiṉ, kāñciyiliruntu cellum oruvaṉ pariyalam. maṇimaṅkalam cūramāram eṉṉum ūrkaḷai muṟaiyē kaṭakka vēṇṭiyavaṉ eṉpatu pulaṉākiṟatu. pulikēci mutal paṭaiyeṭuppilumkāñcivarai etirppiṉṟi vantuviṭṭāṉ eṉpataiyum im muṟaiyum etirppiṉṟik kāñcivarai vantaṉaṉ eṉpataiyum nōkka-etiriyait tam nāṭṭiṟkuḷ naṉku iḻuttup piṟar utaviyai avaṉ peṟātuvāṟu ceytu, avaṉai vaḷaittu muṟiyaṭittalaiyē makēntiravarmaṉum avaṉ makaṉāṉa naracimmavarmaṉum nōkkamākak koṇṭiruntaṉar eṉpatu naṉku viḷaṅkukiṟatu. cāḷukkiyacēṉai neṭunturam vantatāl kaḷaippuṟṟiruttal iyalpē.annilaiyil putiya pallavarcēṉai avarkaḷai etirttu vaḷaittu aḻittalum tōṟṟōṭac ceytalum eḷitāṉa ceyalē ākum. in nōkkam koṇṭē pallavar ic cūḻcci muṟaiyaik kaiyāṇṭaṉar pōlum mēlum, pallavar tam nāṭṭu iṭaṅkaḷai naṉkaṟivar. enta iṭukkāṉa iṭattil pakaivarai maṭakki aṭikkalām eṉpataittam nāṭṭiṟṟāṉ.avarkaḷ naṉkaṟital kūṭum.

mutalām vikkiramātittaṉ (cāḷukkiyaṉ) viṭutta kalnūl paṭṭayaṅkaḷil, ‘iraṇṭām pulikēci pakai aracar mūvarāl tōṟkaṭikkap paṭṭāṉ’ eṉpatu kāṇappaṭukiṟatu. ic ceytikkuc cāṉṟu eṉṉai? mūvaruḷ oruvaṉ naracimmavarmaṉ, maṟṟa iruvarum yāvar? vēṇṭumāyiṉ avaruḷ oruvaṉākac cimmaviṣṇu iḷavalāṉa iraṇyavarmaṉ marapiṉaruḷ oruvaṉaik koḷḷalām; avarkaḷ teluṅku nāṭṭil pallavar mākāṇat talaivarāka iruntaṉarātaliṉ[5] eṉka. mūṉṟām.aracaṉ yāvaṉ? itaṟku viṭai ilaṅkai varalāṟu iyamputal kāṇka; ‘māṉavaṉmaṉ’ eṉṉum ilaṅkai aracaṉ pakaivaṉāl paṭṭam iḻantu naracimmaṉiṭam aṭaikkalam pukuntāṉ. iruvarum maṉam otta naṇpar āyiṉar. māṉavaṉmaṉ kāñciyil irukkaiyil, pulikēci kāñcimītu paṭaiyeṭuttāṉ. uṭaṉē naracimmavarmaṉ māṉavaṉmaṉaik kāñciyil viṭṭup pōrkkaḷam ceṉṟāṉ āyiṉum, taṉṉaik kāttuvarum pēraracaṉ taṉiyē pōrkkaḷam ceṉṟu pōrpuritalaik kāṇappeṟāta māṉavaṉmaṉ. perumpaṭaiyuṭṉ ceṉṟu naracimmaṉōṭu cērntu pulikēciyait tākkiṉāḷ; avaṉait tōṟkaṭippatil pallavaṉukkup pērutavi purintāṉ.”[6]

cāḷukkiyaṉ oṭṭam

“pulikēciyiṉ mutukākiya takaṭṭil naracimmavarmaṉ veṟṟi eṉpataip poṟittāṉ.’ eṉṟu kūram paṭṭayaṅkaḷ kūṟutal kavaṉikkattakkatu. “pallavar paṭaikku muṉ niṟka muṭiyāmal pulikēci mutuku kāṭṭi ōṭiṉāṉ” eṉpatē itaṉ poruḷ. mutaṟpōr pariyalam eṉṉum iṭattil naṭantatu. pulikēci piṉvāṅkiṉāṉ; piṟaku iraṇṭām pōr maṇimaṅkalam eṉṉum iṭattil naṭantatu; pulikēci mēlum piṉvāṅkiṉāṉ iṟutip pōr cūramārattil naṭantatu; piṉ cāḷukkiyaṉ āṟṟāṉāy oṭalāṉāṉ. pallavaṉ avaṉai viṭātu turattic ceṉṟāṉ. appōtu vaḻiyil pala iṭaṅkaḷil ciṟu pōrkaḷ naṭantaṉa: piṉṉarc cāḷukkiyaṉ tirumpippārātu ōṭiyatāl pallavarcēṉai avaṉ paṭaiyaitturatticceṉṟē, cāḷukkiyavaṉ talainakaramāṉa vātāpiyuḷ nuḻaintu viṭṭatu.

vātāpi koṇṭatu

vātāpi nakaram naracimmavarmaṉ kaippaṭṭatu. vātāpi eṉṉum nakarattai aḻitta kāraṇam paṟṟiyē naracimmavarmaṉ ‘vātāpi eṉṉum acuraṉai aḻitta akattiyar pōṉṟavaṉ’ eṉṟu kūṟappaṭṭāṉ. eṉavē, cāḷukkiyaṉ mītirunta ciṉattai naracimmavarmaṉ. eṉavē, cāḷukkiyaṉ mītirunta ciṉattai naracimmavarmaṉ avaṉatu talainakarai aḻittut tīrttuk koṇṭāṉ eṉpatu terikiṟatu. nakarattiṉ pala iṭaṅkaḷ aḻikkappaṭṭirukkalām. kōvilkaḷ varuvāy iṉṟit tattaḷittaṉa; pala aḻakiya paḻaiya kaṭṭaṭaṅkaḷ iṉṟu iruttalāl, nakaram muḻuvatum ,āḻākkappaṭavillai eṉpatu teḷivu. pallavaṉ vātāpi koṇṭa kālam ki.pi. 642 eṉpar ārāycciyāḷar. an nakaram ēṟattāḻa 13 āṇṭukaḷ pallavarkaiyil iruntateṉṉalām (ki.pi. 642-655).[7] vātāpiyil takkiṇa-īrappaṉ kōvilukkarukil uḷḷa kampam oṉṟil naracimmavarmaṉatu patiṉmūṉṟām āṇṭuk kalveṭṭu oṉṟu kāṇappaṭukiṟatu. atu citaintu iruttalāl, vātāpi eṉṉum collum, naracimmavarmaṉ eṉṉum collumē paṭikkak kūṭiyaṉavāka uḷḷaṉa. naracimmavarmaṉtaṉ veṟṟiyai attuṇmītu poṟittaṉaṉ pōlum![8]

cēṉait talaivar - parañcōtiyār

ki.pi. 12ām nūṟṟāṇṭil kulōttuṅka cōḻaṉatu uyar aluvalāḷarāka irunta cēkkiḻār perumāṉ. ivvātāpi koṇṭa ceytiyait tām kēṭṭu aṟintavarai kūṟiyuḷḷatu kāṇka:

“maṉṉavarkkut taṇṭupōy vaṭapulattu vātāpit

toṉṉakaram tukaḷākat tuḷaineṭuṅkai varaiyukaittup

paṉmaṇiyum nitikkuvaiyum pakaṭṭiṉamum parittokaiyum

iṉṉaṉaeṇṇilakavarntē ikalaracaṉ muṉkoṇarntār.”[9]



itaṉāl, (1) naracimmavarmaṉiṉ tāṉait talaivar aṟupattu mūṉṟu nāyaṉmāruḷ oruvarāṉa, ciṟuttoṇṭar eṉṟa parañcōtiyār eṉpatum, (2) avarē vātāpiyuḷ nuḻaintu cāḷukkiyaruṭaiya nakaraic cūṟai āṭi yāṉaikaḷaic celutti nakaraip pāḻākki, cāḷukkiyaruṭaiya karikaḷaiyum parikaḷaiyum celvattaiyum kavarntu ceṉṟu naracimmavarmaṉ muṉ vaittār eṉpatum teḷivātal kāṇka. ic ceytiyāl, naracimmavarmaṉ maṇimaṅkalam mutaliya iṭaṅkaḷil cāḷukkiyaṉai veṉṟa piṟaku kāñcikkut tirumpiviṭṭāṉ eṉpatu teḷivākiṟatu.avaṉ ceṉṟa piṟaku, parañcōtiyār pallava cēṉaiyuṭaṉ pulikēciyiṉ paṭaiyait toṭarntuceṉṟu, āṅkāṅku naṭanta ciṟiyapōrkaḷil tōṟkaṭittu, iṟutiyil vātāpiyuḷ nuḻaintār; pallavaṉ āṇaippaṭi, kaṟkampattil avaṉatu peruveṟṟiyaik kuṟittu mīṇṭār eṉpaṉavaṟṟai naṉkuṇaralām.

cāḷukkiyar paṭṭayaccāṉṟu

iraṇṭām pulikēciyiṉ makaṉāṉa mutalām vikkiramātittaṉatu karnūl paṭṭayam, “iraṇṭām pulikēci pakaivar mūvarāl tōlviyuṟṟāṉ. vātāpiyil irunta kōvilkaḷ varuvāyiṉṟit tavittaṉa.....” eṉṟu kūṟukiṉṟatu. inta vikkiramātittaṉ makaṉāṉa vinayātittaṉatu cōrap-paṭṭayam, “cāḷukkiyar marapiṉ aḻiviṟkum tāḻviṟkum pallavarē poṟuppāḷikaḷ,”[10] eṉṟu muṟaiyiṭu kiṉṟatu. ivviraṇṭu paṭṭayaṅkaḷālum, vātāpi koṇṭa ceyal piṟpaṭṭa cāḷukkiyarai enta aḷavu varuntacceytuḷḷatu eṉpatai naṉkuṇaralām. -

vātāpi koṇṭavaṉ

pulikēci, vātāpi paṭaiyeṭuppukkuppiṉ eṉṉa āyiṉaṉ eṉpatu teriyavillai. avaṉaippaṟṟiya piṟceyti oṉṟumē teriya vaḻi illai ātaliṉ, avaṉ pōril iṟantaṉaṉō eṉpatu niṉaikkavēṇṭuvatāka irukkiṟatu. iṅṅaṉam cāḷukkiyar talainakaram nācamuṟa-cāḷukkiyar piṟkālattilum taṉ ceyalai eṇṇi eṇṇi varuntacceyta taṉatu vīrac ceyalai niṉaittu, naracimmavarmaṉtaṉṉai ‘vātāpi koṇṭavaṉ’[11] eṉṟu aḻaittuk koṇṭāṉ.

pallavar - pāṇṭiyar pōr

naracimmavarmaṉ kālattil tamiḻnāṭṭil tammāṭciyōṭu iruntavar pāṇṭiyarē āvar; avaruḷ nāṉkām aracaṉāṉa arikēcari paraṅkucaṉ eṉṟa neṭumāṟaṉ ki.pi. 640 mutal 680 varai āṇṭuvantāṉ. ivaṉ cōraiyum piṟa teṉṉāṭṭuk kuṟunila maṉṉaraiyum aṭakkit teṟkē pēraracaṉāka iruntavaṉ. ivaṉ cōḻaṉiṭam peṇkoṇṭiruntāṉ; koṭumpāḷurai āṇṭa kaḷappirar ivaṉukku uṭpaṭṭiruntaṉar. curuṅkak kūṟiṉ, ivaṉ teṟkē cēra,cōḻa, pāṇṭiyar, kaḷappirar talaivaṉ eṉak kūṟalām.

paṭṭayaṅkaḷ

ivaṉ ‘caṅkaramaṅkai’ eṉṟa iṭattil pallavaṉaip puṟaṅkaṇṭāṉ’ eṉṟu ciṉṉamaṉūrp paṭṭayam kūṟukiṉṟatu. ‘naracimmavarmaṉ cēra, cōḻa, pāṇṭiya, kaḷappiraruṭaṉ pōriṭṭāṉ’ eṉṟu kūram paṭṭayam kūṟukiṉṟatu. ivviraṇṭu kūṟṟukkaḷaiyum nōkka naracimmavarmaṉ kālattil pallavar - pāṇṭiyar pōr naṭantateṉṟē karututal vēṇṭum.

pōr naṭatta kālam

āyiṉ, ippōr eppoḻutu naṭaipeṟṟatu? pallavaṉ iraṇṭām pulikēciyaip pōriṭṭut turattic ceṉṟa kālattiṟ nāṉ itu naṭaipeṟṟatākal vēṇṭum. eṉṉai? pulikēci taṉatu mutaṟ paṭaiyeṭuppil, ‘kāvirikkaraiyai aṭaintu tamiḻaracar maṉa makiḻap pallavaṉaip puṟaṅkaṇṭāṉ’ eṉaccāḷukkiyar paṭṭayam kūṟalāl eṉka. iraṇṭām pulikēci pallava nāṭṭil nuḻainta vuṭaṉ, avaṉai etirttut turattalē pallavaṉatu peruvēlai āyiṟṟu. avaṉ taṉatu muḻuvaṉmaiyum cērttup pulikēciyait tākkip pala iṭaṅkaḷiṟ puṟaṅkaṇṭu iṟutiyil vātāpiyaiyum aḻittāṉ aṉṟō? antac camayamē, cēra, cōḻa, kaḷappiraraic cērttukkoṇṭu pāṇṭiyaṉ teṟkē iruntu pallavanāṭṭait tākka vacatiyāṉatu.

muṭivu

itaṉai uṇarntutāṉ pōlum, naracimmavarmaṉ vātāpip paṭaiyeṭuppait taṉ tāṉait talaivarāṉa parañ cōtiyāriṭam oppaṭaittuttāṉ teṟkē nōkkic ceṉṟu,tamiḻaracarai veṉṟu turattiṉāṉ. mutalil naracimmavarmaṉatu ellaippuṟap paṭai caṅkaramaṅkaiyiltōlviyuṟṟiruttalvēṇṭum;piṟakunaracimmaṉ perumpaṭai vantavuṭaṉ pōr pallavarkkuc cātakamāka māṟiyiruttal vēṇṭum. iṅṅaṉam viḷakkamākak koḷḷiṉ pallavar-pāṇṭiyar paṭṭayakkūṟṟukaḷ poruttamātal uṇaralām.

pallavar-kaṅkar pōr

iraṇṭām pulikēcikkuppiṟakuki.pi. 642 mutal ki.pi. 654 varai cāḷukkiya nāṭu kuḻappattil iruntatu. iraṇṭām pulikēciyiṉ makkaḷ mūvar. avar cantirātittaṉ, ātittavarmaṉ, (mutalām) vikkiramātittaṉ eṉpavar. cantirātittaṉ iṟantapiṟaku, piṉ iruvarkkum ariyaṇai paṟṟiya pūcal uṇṭāyiṟṟu. ātittavarmaṉ naracimmavarmaṉ tuṇaiyai vēṇṭiṉāṉ. vikkiramātittaṉ taṉ tāyvaḻip pāṭṭaṉāṉa turvinita kaṅkaṉ tuṇaiyai nāṭiṉāṉ. turvi nītaṟku naracimmaṉmēl tīrāp pakaimai uṇṭu. eṉṉai? naracimmaṉ koṅku nāṭṭaik kaippaṟṟit turvinītaṉuṭaiya oṉṟuviṭṭa tampiyai ataṟku aracaṉākki vaittiruntamaiyāl eṉka. turvinītaṉ taṉ paṭaiyuṭaṉ vikkiramātittaṟku utavi ceytāṉ. naracimmaṉ ātittavarmaṟkup paṭai utaviṉaṉpōlum! ‘turvinītaṉ, irāvaṇaṉ eṉṟu aṉaivarum añcattakka kāñcinakarak kāṭuveṭṭiyai veṉṟa piṟaku, taṉ makaḷ makaṉaic cayacimma vallapaṉatu nāṭṭiṟku aracaṉ

ākkiṉāṉ eṉṟu ‘nakar’ - kalveṭṭuk kūṟukiṟatu. itaṉāl, turvinītaṉ naracimmavarmaṉai veṉṟu, taṉ peyaraṉāṉa vikkiramātittaṉaic cāḷukkiya aracaṉākkiṉāṉ eṉpatu terikiṟatu.

uṇmai eṉṉa?

vikkiramātittaṉ taṉ pāṭṭaṉ utaviyai nāṭiṉāṉ. atai aṟinta ātittavarmaṉ vēṟu vaḻiyiṉṟi naracimmavarmaṉatu tuṇaiyai nāṭi irukkalām. naracimmaṉ cāḷukkiyar araciyalil vicēṭak kavaṉam celuttāmal, vantavaṉukku utaviyāka oru paṭaiyai aṉuppi irukkalām. appaṭaiyait turvinītaṉ muṟiyaṭittu veṟṟipeṟṟirukkalām, naracimmaṉāl aṉuppappaṭṭa paṭaiyai veṉṟamaiyāl, pāvam! turvinītaṉ pēraracaṉāṉa naracimmavarmaṉaiyē nēril veṉṟatākak karuti makiḻntu, taṉ makiḻcciyaik kalveṭṭilum kāṭṭiviṭṭāṉ eṉṟu kōṭalē īṇṭaikkup poruttamākum. ēṉeṉṟāl, naracimmaṉaiyē perum pōril veṉṟavaṉāyiṉ, turvinītaṉ ataṉ payaṉākak koṅku nāṭṭaik kaippaṟṟi iruttal vēṇṭum; avaṉ tāṉ aṅṅaṉam ceytatākak kuṟikkavillai. turvinītaṉ veṟṟiyāl pallavarkku entavitamāṉa kuṟaivum ēṟpaṭṭatākat teriyavillai; pallavar paṭṭayaṅkaḷil ivaṉaip paṟṟiya pēccē illai.

ilaṅkaip pōr 1

naracimmavarmaṉ kālattil ilaṅkaip paṭṭattiṟku uriya māṉavaṉmaṉ eṉṉum iḷavaracaṉ kāñcikku vantāṉ. avaṉ aṭṭatattaṉ eṉpavaṉāl turattiyaṭikkappaṭṭavaṉ. aṭṭatattaṉ māṉavaṉmaṉatu aracaik kavarntavaṉ. ceyalaṟṟa māṇavaṉmaṉ naracimmaṉai aṭaikkalam aṭaintāṉ; avaṉuṭaṉ iruntu paṇivuṭaṉ ellā vēlaikaḷaiyum ceytu pallavaṉ naṉmatippaip peṟṟāṉ. ataṉāṟṟāṉ māṇavaṉmaṉaik kāñciyil viṭṭu naracimmavarmaṉ pulikēciyai etirkkac ceṉṟāṉ. ap pēraracaṉukku iṭarvarāmaṟ kākka māṇavaṉmaṉ, piṟaku peruñ cēṉaiyuṭaṉ ceṉṟu pōriṟ kalantukoṇṭu pallavaṉ veṟṟikkut tuṇaiceytāṉ. icceyalāl maṭṭaṟṟa makiḻccikoṇṭa naracimmavarmaṉ māṉavaṉmaṉukku māppaṭai, makkaṭpaṭai, marakkalappaṭai ivaṟṟai utavi ilaṅkaikku aṉuppiṉāṉ. paṭai utavi peṟṟa māṇavaṉmaṉ, ilaṅkaiyil iṟaṅki mutalil naṭantapōril veṟṟipeṟṟāṉ.āyiṉum aṭutta pōril tōlviyuṟṟāṉ. avaṉ uṭaṉceṉṟa cēṉai avaṉaik kaiviṭṭatu. ataṉāl māṉavaṉmaṉ mīṭṭum kāñcikkut tirumpiṉāṉ.

ilaṅkaip pōr-2

avaṉatu tuyaraikkaṇṭu maṉam poṟāta pallavappēraracaṉ, taṉ paṭaikaḷ aṉaittaiyum oṉṟu tiraṭṭi māṉavaṉmaṉiṭam oppuvittut tāṉum māmallapuram eṉṟa tuṟaimukattiṟkuc ceṉṟāṉ. pallavaṉtāṉum kappalil ēṟuvatākattaṉ paṭaivīrarai nampumāṟu ceytāṉ; ataṉāl makiḻnta vīrar ilaṅkai nōkkic ceṉṟaṉar. kaṭumpōr ceytaṉar. māṉavaṉmaṉ veṟṟi peṟṟu ilaṅkai ariyaṇai ēṟiṉāṉ.[12] iṅṅaṉam ilaṅkai iḷavalukkup pallavap pēraracaṉ ceytatuṇiccalāṉa utaviyaip pārāṭṭip pēciya kācakkuṭip paṭṭayam, ‘naracimmaṉ ilaṅkaiyil peṟṟa veṟṟi irāmaṉ ilaṅkaiyil peṟṟa veṟṟi pōṉṟatu’ eṉpataik kuṟippiṭṭuḷḷatu.[13]

cīṉa vaḻippōkkaṉ

harṣaṉatu pēraracaiyum iraṇṭām pulikēciyiṉatucāḷukkiyap pēraracaiyum pārvaiyiṭṭup peḷatta iṭaṅkaḷaik kaṇṭu pōkavanta cīṉa vaḻippōkkaṉāṉa iyūṉcaṅ eṉpavaṉ kāñcikku vantāṉ. avaṉ ēṟakkuṟaiyai ki.pi. 642il vantāṉ. avaṉ

kāñciyaic cuṟṟiyuḷḷa nāṭṭait tirāviṭam eṉṟu kuṟippiṭ ṭuḷḷāṉ. “nilam ceḻippuḷḷatu. nalla viḷaivu taruvatu; nāṭu veppamāṉatu. makkaḷ añcā neñciṉar; uṇmaikku uṟaiviṭa māṉavar kaṟṟavaraiyum uyarnta koḷkaikaḷaiyum matippavar. innāṭṭil 100 caṅkirāmaṅkaḷ[14] irukkiṉṟaṉa; patiṉāyiram peḷattat tuṟavikaḷ irukkiṉṟaṉar. caiva, vaiṇava, camaṇak kōvilkaḷ ēṟattāḻa 80 irukkiṉṟaṉa. tikampara camaṇar palar tirāviṭa nāṭṭil irukkiṉṟaṉar. puttar kāñcikku vantu palaraip peḷattarākkiyatāka innāṭṭil kūṟappaṭukiṟatu.acōkaṉtirāviṭa nāṭṭil pala tūpikaḷai amaittāṉ. avaṟṟuḷ cila kāñciyaic cuṟṟilum paḻutuṟṟa nilaiyil irukkiṉṟaṉa. nālantāp palkalaik kaḻakattil ciṟanta pērāciriyarāka irunta tarmapālar kāñcippatiyiṉar eṉṉum ceyti iṅkuk kūṟappaṭukiṟatu. “nāṉ pāṇṭiya nāṭṭaiyum ceṉṟu kaṇṭēṉ.[15] aṅkuc cilarē uṇmaip peḷattarāka irukkiṉṟaṉar. palar poruḷ īṭṭuvatilēyē īṭu paṭṭuḷḷaṉar. pāṇṭiya nāṭṭil peḷattam aḻinilaiyil uḷḷatu. pala iṭaṅkaḷil peḷatta maṭaṅkaḷ iruntamaik kuriya aṟikuṟikaḷ teṉpaṭukiṉṟaṉa.” eṉṟu anta vaḻippōkkaṉ taṉ kuṟippup puttakattil varaintuḷḷāṉ. mēlum avvaṟiñaṉ, “kāñci āṟu kal cuṟṟaḷavuṭaiyatu. atu kaṭaṟkarainōkki irupatu kal virintuḷḷa nakaram ākum. iṅkiruntu pala kappalkaḷ ilaṅkaikkup pōkiṉṟaṉa.” eṉṟu kaṭal vāṇipac ciṟappaiyum viḷakki yuḷḷāṉ.[16]

kukaik kōvilkaḷ

naracimmavarmaṉ taṉ tātaiyaip pōlavē kōvilkaḷ amaippatil pēravāk koṇṭavaṉ. ivaṉ mutalil makēntiravarmaṉaip piṉpaṟṟik kukaik kōvilkaḷaiyē amaittāṉ. ivaṉ amaitta kōvilkaḷaik kaṇṭaṟital eṅṅaṉam? ivaṉ amaitta kukaik kōvilkaḷil ivaṉuṭaiya virutup peyarkaḷ poṟikkappaṭṭuḷḷaṉa. kōvilkaḷil ōviya vēlai mikutiyāka irukkum. kukaikkōviliṉ muṉmaṇṭapac cuvarkaḷil mikka aḻakiya cilaikaḷum aṇi aṇiyāy aṉṉap paṟavaikaḷum ciṟumaṇik kōvaikaḷum veṭṭuvittirukkum. makēntiraṉ amaitta kōvil tūṇkaḷ caturamāyum kaṉamāyum irukkum. āṉāl, naracimmavarmaṉ eṭutta kōvil tūṇkaḷiṉ pōtikaikaḷ uruṇṭu kāṭikaḷ veṭṭi irukkum. pōtikaikkuk kīḻttuṇiṉ mēṟpuṟam uruṇṭum pūccetukkappaṭṭum irukkum. tūṇkaḷiṉ aṭiyil ēṟakkuṟaiya iraṇṭu muḻa akalamum iraṇṭu muḻu uyaramum koṇṭu tiṟanta vāyuṭaṉ irukkum. ciṅkaṅkaḷ tūṇkaḷait tam talaimītu tāṅki iruttal pōṉṟa vēlaippāṭu kāṇappaṭum. ivaṟṟainōkka, im maṉṉar maṉṉaṉ taṉ peyaraik kuṟikkavē ic ciṅkattūṇkaḷai amaittaṉaṉō eṉpatu eṇṇa vēṇṭuvatāka irukkiṟatu.[17]

nāmakkal malaiyaṭiyil irukkiṉṟa naraciṅkap perumāṉ kukaikkōvil im maṉṉaṉ kālattatu. ataṉ cuvarkaḷil purāṇak kataikaḷ ciṟpa vēlaiyil viḷakkappaṭṭuḷḷaṉa. tiruccirāppaḷḷi malaiyaṭiyil teṉmēṟku mūlaiyil uḷḷa kukaik kōvil ivaṉ kālattatu. itaṉ kiḻakkup pakkattil civaṉ kōvilum mēṟkup pakkattil perumāḷ kōvilum kuṭaiyappaṭṭuḷḷaṉa. ivviraṇṭu kōvilkaḷukkum iṭaiyil uḷḷa periya maṇṭapac cuvar mītu, civaṉ, piramaṉ, intiraṉ, turkkai, kaṇapati ākiyavar uruvaṅkaḷ cevvaiyāyc cetukkappaṭṭuḷḷaṉa. kōvil muṉ maraviṭṭaṅkaḷ pōlakkallil amaittuḷḷa vēlaippāṭu kaṇṭu iṉpuṟattakkatu. ik kal viṭṭaṅkaḷiṉ nuṉiyil peruvayiṟu koṇṭa kupēraṉ uruvaṅkaḷ amaikkappaṭṭuḷḷaṉa. tiruccirāppaḷḷikku vaṭamēṟkē uḷḷa tiruveḷḷaṟaiyil malai mītu paḻaiya perumāḷ kōvil oṉṟu irukkiṟatu. am malaiyiṉaṭiyil periya kukaik kōvil kuṭaiyat toṭaṅki vēlai muṭiyāmal niṟuttappaṭṭatu. kuṭainta aḷavu kāṇappaṭum vēlaippāṭu naracimmaṉ kālattateṉṟu kūṟalām. putukkōṭṭai yaiccārnta kuṭumiyā malaiyil makēntiraṉatu icaiyaik kuṟikkum kalveṭṭiṟku aṇmaiyil uḷḷa kukaikkōvil naracimmavarmaṉ kālattatu. ataṉ amaippu mēṟcoṉṉa tiruccirāppaḷḷikkukaik kōvil amaippup pōṉṟē irukkiṉṟatu. putukkōṭṭaiyaic cērntatirumayyattil makēntiravaṉ amaitta civaṉ kōvilukkup pakkattil uḷḷa vaiṇavak kukaik kōvilum naracimmaṉ amaittatē ākum.[18]

makāpalipuramum naracimmavarmaṉum

makāpalipurattil makēntiravarmaṉ toṭaṅkiviṭṭa vēlaiyai ciṟpa ōviyak kalaikaḷai naracimmavarmaṉ toṭarntu naṭattip peruveṟṟi peṟṟāṉ. ivaṉatu veṟṟikku, ivaṉ ki.pi. 642il peṟṟa vātāpi veṟṟiyē ciṟanta kāraṇam ākum. vātāpiyil iraṇṭarm pulikēciyiṉ ciṟṟappaṉ āṉa maṅkaḷēcaṉ aḻakuṟa amaitta kukaik kōvilkaḷ pala uṇṭu. avai vēlaippāṭu koṇṭavai. av vēlaippāṭu kaṇṇaiyum karuttaiyum īrppavai. avaṟṟaik kūrntu pārvaiyiṭṭa naracimmavarmaṉ makāpalipurattil avaipōla amaittuḷḷāṉ eṉpatu iraṇṭaiyum oppiṭṭup pārkkaiyil naṉku viḷaṅkukiṟatu. ip pēraracaṉ cāḷukkiyar vaḷarttakalaikaḷai naṉkuaṟintu cilavaṟṟai mātirikku eṭuttuc ceṉṟēṉum allatu avaṟṟai amaitta vallunarai aḻaittuc ceṉṟēṉum kōvilkaḷai amaittāṉ pōlum eṉṟu eṇṇattakka vitamāka orumaippāṭu kāṇappaṭukiṟatu.

naracimmavarmaṉ makāpalipurattil mūvakai vēlaippāṭukaḷaik kāṭṭiyuḷḷāṉ. avai (1) kukaik kōvilkaḷ, (2) tēvarkaḷ (3) kaṟcilaikaḷ eṉpaṉa.

(1) kukaik kōvilkaḷ

makiṭācura maṇṭapam, varāka maṇṭapam, tirimūrtti maṇṭapam ākiya im mūṉṟum naracimmaṉ amaitta kukaik kōvilkaḷ eṉpatai uṟutiyākak kūṟalām. im maṇṭapat tūṇkaḷil kāṇappaṭumvēlaippāṭum ciṟappākavarāka maṇṭapattūṇkaḷil kāṇappaṭum ciṟanta vēlaippāṭum, vātāpiyil uḷḷa tūṇkaḷil uḷḷa vēlaippāṭṭaiyē ottuḷḷaṉa. iv vēlaippāṭu ki.pi. 642il vātāpiyil iruntu makāpalipuram vantu, piṟaku teṉ intiyā muḻuvatum paraviviṭṭatu. tūṇkaḷiṉ mēliruntu kūrai varaiyuḷḷa vēlaippāṭu, piṟkālac cōḻar kōvilkaḷil kāṇappaṭutal kāṇka.

(1) kukaikkōviṟ ciṟpaṅkaḷ:- vātāpi-kukaikkōviṟ cuvarkaḷil ciṟpa vēlai mikutiyāka uṇṭu. avvēlai naracimmaṉ amaitta kukaikkōviṟ cuvarkaḷilum kāṇalām. iv vēlaippāṭu, cuvarkaḷai aṇi ceyvatōṭu. avaiyuḷḷa iṭam cuvar eṉṉum eṇṇattaiyē maṟakkac ceyvatu kavaṉikkattakkatu. vātāpi-kukaikkōvil cuvarkaḷil uḷḷa purāṇac ceytikaḷaik kuṟikkum ōviyaṅkaḷ pala makāpalipurattilum kāṇappaṭal kavaṉittaṟkuriyatu. varāka avatārama, vāmaṉa avatāram ākiya iraṇṭum īriṭattuk kukaik kōvilkaḷilum iruttal kāṇka. kajalakkumi, turkkai ivartam uruvaccilaikaḷ īriṭattuk kukaikkōvilkaḷilum irukkiṉṟaṉa. makiṭācura maṇṭapaccuvaril poṟikkappaṭṭuḷḷa pāmpaṉaippaḷḷi (ananta cayaṉam) uṇṭavalli kukaik kōvil cuvaril uḷḷataip pōṉṟu irukkiṟatu. maṟṟa uruvaṅkaḷum iraṇṭiṭattum ottirukkiṉṟaṉa. āyiṉ, makiṭācūraṉai vellutalaik kuṟikkum ciṟpavēlai pallavarkkē uriyatu eṉṉalām. aḵtu eṅkum ak kālattil kāṇappaṭātatākum. turkkai taṉ ūrtiyāṉa ciṅkattiṉ mītu ivarntu erumait talaikoṇṭa acuruṉ mītu ampukaḷaip poḻikiṉṟāṉ. avaḷaiccuṟṟilum avaḷ paṭaikaḷ irukkiṉṟaṉa. acuraṉaik cuṟṟilum avaṉ paṭaikaḷ irukkiṉṟaṉa. ip paṭaikaḷaip poṟittatāl, ik kāṭci ciṟappaṭaintuḷḷatu. ik kāṭciyai amaitta ciṟpikaḷ ciṟanta aṟiñar āvar. ittakaiya ciṟanta kāṭcikāṇal arumaiyē ākum. itu pallavarkkuriya taṉic ciṟappu eṉṟē kūṟalām.[19]

(2) maṇṭapaṅkaḷ - kōvilkaḷē:- makāpalipurattil ‘maṇṭapaṅkaḷ’ eṉṟu kūṟappaṭupavai maṇṭapaṅkaḷ alla. avai kōvilkaḷē ākum. ovvoṉṟilum iṟai uḷḷiṭam (mūlattāṉam) irukkiṉṟatu. anta iṭaṅkaḷil civaliṅkam iruntatām. ippoḻutu vēlaippāṭu koṇṭu kāṇappaṭum maṇṭapam, uḷḷiṭattiṟku ‘veḷi maṇṭapam’ ākum. eṉavē, maṇṭapaṅkaḷ eṉappaṭupavai aṉaittum kōvilkaḷē eṉpatil aiyamillai. itaṉai aṟiyāta pāmara makkaḷ ‘maṇṭapam’ eṉṟum, aṅkuḷḷa ciṟpaṅkaḷ nōkki, itu ‘makiṭācura maṇṭapam’, ‘ituvarāka maṇṭapam’, ‘itu tirimūrtti maṇṭapam’ eṉṟum peyar iṭṭaṉar. ivaṟṟaiyē ārāycciyāḷarum kuṟittaṉar. ātaliṉ, ippeyarkaḷ iṉṟaḷavum tavaṟākavē vaḻaṅkukiṉṟaṉa.

(2) oṟṟaikkal kōvilkaḷ

makēntiraṉ kukaik kōvilkaḷai amaittāṉ. avaṉaip piṉpaṟṟiya naracimmavarmaṉ taṉ peyarai nilaināṭṭa, oru kallaiyē kōvilāka amaikkum putiya vēlaiyil iṟaṅkip peruveṟṟi peṟṟāṉ. ivai kōvilkaḷ eṉpatai aṟiyāta pāmara makkaḷ, tērkaḷ eṉṟum. aintu kōvilkaḷ orē varicaiyil iruttal kaṇṭu. pāṇṭavar tērkaḷ eṉṟum peyariṭṭaṉar. avarkaḷ iṭṭa peyarkaḷaiyē iṉṟaḷavum aṟiñar eḻuti varukiṉṟaṉar. eṉavē, ammuṟaippaṭiyē nāmum kuṟippōm. inta aintu tērkaḷum vēṟu vēṟu amaippuṭaiyavai. ivai tamiḻakattil maṇ, ceṅkal, mām ivaṟṟil āki annāḷ irunta paḻaiya kōvilkaḷai namakku niṉaippūṭṭa amaittavai ākum. inta aintum irāviṭil, paḻaṅkālak kōvilkaḷaip paṟṟiya eṇṇamē namakku irātu pōyirukkum.[20] marattālum maṇṇālum ceyyappaṭṭa kōvilkaḷil pal vēlaippāṭukaḷ iruntaṉa. avai ik kaṟkōvilkaḷil appaṭiyē kāṇappaṭukiṉṟaṉa. maravēlaikaḷ ellām kalliṟ cetukkik kāṇappaṭṭaṉa. tiruccirāppaḷḷiyil makēntiravarmaṉ kukaikkōvilkaḷ, marattāl eḷitiṟ kaṭṭum vēli kallil cetukkappaṭṭuḷḷatu kāṇka. nāmakkal kōvilil vaḷainta mūṅkilkaḷai vaittu iṟakkappeṟṟa tāḻvāram pōṉṟa amaippai malaiyil kuṭaintuḷḷamai kāṇka. tiruccirāppaḷḷiyil uḷḷa kīḻk kukaikkōvilil maraviṭṭam pōlak kal nīṭṭikkoṇṭiruttal kāṇattakkatu.[21]

(1) tarumarācaṉ tēr:- itu civaṉkōvil, itu mūṉṟu taṭṭukkaḷaik koṇṭa mēṟpākattai (vimāṉattai) uṭaiyatu iraṇṭām taṭṭiṉ naṭuvil uḷḷiṭam veṭṭap paṭṭuḷḷatu. atu māṭappuraipōlac ciṟiyatu. ataṉ aṭiyil cōmās kantac cilai cetukkappaṭṭirukkiṟatu. ikkōvil kumpa (vimāṉa) vaḷarcciyē kāñciyil uḷḷa kailācanātar kōvil kumpam ākum. ataṉ vaḷarcciyē tañcaip periyakōvil kumpamākum. im mūṉṟaiyum oppiṭṭup pārppavar ivvuṇmaiyai naṉku uṇaralām.

(2) pīmacēṉaṉtēr:- itaṉ mēṟkūrai amaippum cāḷara amaippum kāñciyil uḷḷa amaippaip peritum ottuḷḷaṉa. eṉavē, ik kōvil akkālattil peḷatta camayak kalaivaḷarcci teṉṉāṭṭil paravi iruntatai meyppikkiṟatu eṉṉalām. vimāṉattaiccuṟṟilum vaḻiviṭap paṭṭuḷḷatu. mēliṭam 45 aṭi nīḷam, 25 aṭi akalam, 26 aṭi uyaram uḷḷatu. aḵtu aṟaccālai allatu potu iṭam pōla irukkiṟatu. ataṉ tūṇkaḷ aṭiyiṟ ciṅkaṅkaḷai uṭaiyaṉa. ik kōvil amaippai, mikap piṟpaṭṭa kālattatāṉa citamparam āyirakkāl maṇṭapattiṉ amaippiṟ kāṇalām.

(3) arccuṉaṉ tēr:- itu tarumarācar tēraip pōṉṟatē ituvum civaṉ kōvil ākum. itu puttappaḷḷi amaippai uṭaiyatu. itu 11 catura aṭi amaippuṭaiyatu. vimāṉam nāṉku nilaikaḷai uṭaiyatu.

(4) tireḷapati tēr:- itu pōṉṟa kōvil kāṇak kiṭaittal arumai. itu tamiḻnāṭṭil ūrt tēvataikaṭku irukkum ciṟu kōvilpōla amaintuḷḷatu. itaṉ aṭittaḷam 11 catura aṭi; uyaram 18 aṭi itil uḷḷa turkkaiyiṉ cilaiyil amaintuḷḷa vēlaippāṭu pallavar ciṟpa aṟivai naṉku viḷakkuvatākum. iṅkuḷḷa kalyāṉai, kaṟciṅkam, nanti eṉpaṉa kāṇat takkavai. ikkōvil tamiḻakattiṉ paṇṭaic ciṟu kōvilai niṉaippūṭṭuvatākum.[22]

(5) cakātēvaṉ tēr:- itu paṇṭaip peḷattar taittīyattai ottuk kāṇappaṭukiṟatu. itupōṉṟa periyaturkkaiyiṉ kōvil oṉṟu cāḷukkiya nāṭṭil ‘ayhōṉē’ eṉṉum iṭattil irukkiṉṟatu. ataṉaic cāḷukkiya maṉṉaṉāṉa iraṇṭām vikkiramātittaṉ kaṭṭiṉāṉ. iṅṅaṉam pallavar. cāḷukkiya vēlaiyaip pārāṭṭik koṇṭāṟpōlavē, cāḷukkiyarum pallavar vēlaiyaip pārāṭṭikkoṇṭar eṉpataṟku itupōṉṟa pala cāṉṟukaḷ kāṭṭalām. cakātēvaṉ tēr pōṉṟa amaippuṭaiya vimāṉaṅkaḷ pala tamiḻakattil piṟkālattil kaṭṭappaṭṭaṉa. avaṟṟuḷ oṉṟu tiruttaṇikaiyil uḷḷatu.[23]

intak kōvilkaḷiṉ muṉpuṟam, ivaṟṟil uṟainta teyvaṅkaṭkuriya ūrtikaḷ kallil amaikkappaṭṭuḷḷaṉa.avai nanti, ciṅkam, yāṉai eṉpaṉa. avai muṟaiyē civaperumāṉ, turkkai, intiraṉ[24] ivartam ūrtikaḷ ākum.

(3) kaṟciṟpaṅkaḷ

pāṟaikaḷ mītu purāṇak kataikaḷaip pāṭalkaḷ vāyilāka viḷaṅkum muṟaiyil naracimmavarmaṉ peyar peṟṟavaṉ. itaṟku makiṭācura maṇṭapac cuvaril uḷḷa ciṟpaṅkaḷē pōtiyavai. eṉiṉum, avaṟṟai viṭap periya pāṟaikaḷ mītu cetukkiyuḷḷa kōvarttaṉa malaiyaik kaṇṇaṉ ēnti niṟṟal, kaṅkaik kāṭci ākiya iraṇṭumē kaṇkoṇṭu pārkkattakkavai.

(1) kōvarttaṉa malaiyaip piṭittuḷḷa kaṇṇaṉum avaṉ arukil uḷḷa palarāmaṉum periyavarākat teyvat taṉmaiyuṭaṉ kāṇappaṭukiṉṟaṉar. ēṉaiyōr ciṟiyavarkaḷākak kāṇkiṉṟaṉar. am-makkaḷatu kavalaikoṇṭa mukamum ciṟitu teḷivaṭainta maṉa nilaiyum cilaikaḷil naṉku uṇarttappṭṭuḷḷaṉa. ivarkaṭku iṭaiyē iṭaiyar vāḻkkaiyaik kuṟikkum cila kāṭcikaḷaic ciṟpikaḷ malaiyaṭiyilkāṭṭiyiruttal pōṟṟattakkatu. ak kālac ciṟpikaḷatu kūrtta aṟivu viyattaṟkuriyatē ākum.akkāṭcikaḷil viyakkattakkatu. kaṟavaiyiṉ kāṭci. oruvaṉ pāl kaṟakkiṟāṉ. pacu taṉ kaṉṟai nakkukiṟatu. inta vēlaippāṭu teḷivāṉatum aḻakāṉatumākum.

(2) kaṅkaikkaraik kāṭci-itaṉai ‘arccuṉaṉ tavam eṉap palar kūṟuvar.[25] āṉāl, iṅkuḷḷa kāṭcikaḷ ataṟku māṟākavē iruk kiṉṟaṉa. āṟu - (malaimītirunta taṇṇi viḻuntu koṇṭirukkap paḻaiya kālattil ēṟpāṭu ceyyappaṭṭiruntatu eṉpatai uṇarttum aṟikuṟikaḷ iṉṉum kāṇappaṭukiṉṟaṉa. ataṉ naṭuvil nākar makiḻcciyōṭu nīrāṭal -pirāmaṇaṉ oruvaṉ taṇṇik kuṭattait tōḷ mītu cumantupōtal - nīr arunta āṟṟaṇṭai māṉ oṉṟu varutal - āṟṟukku mēṟpuṟam iraṇṭu aṉṉap paṟavaikaḷ āṟṟil vīḻntu nīrāṭ niṟṟal - kīḻppuṟam oru ciṟiya perumāḷ kōvilaic cuṟṟilum muṉivarpalar iruntu tavam ceytal - ivarkaḷaip pārttup pūṉai oṉṟu piṉṉaṅ kālkaḷ mītu niṉṟu muṉṉaṅ kālkaḷait talaikku mēl cērttu yōka nilaiyil iruttal-ataṉaik kaṇṭa elikaḷ accam nīṅki aṉpu koṇṭu ataṉaip paṇital-ākiya ikkāṭcikaḷ aṉaittum imayamalai aṭivārattil kaṅkaik karaik kāṭcikaḷaiyē ottuḷḷaṉa. ic ceytikaḷ aṉaittum makāpāratamuttiyōka paruvattuḷ kūṟappaṭṭuḷḷavaiyē ākum.[26] ivaṟṟaic celuttiya ciṟpikaḷiṉ tiṟaṉai eṉṉeṉpatu pūṉai tavam ceyvataiyum kāṭṭi nakaiccuvai ūṭṭum ap pēraṟiñar kalai uṇarvē uṇarvu![27]

(3) makā mallapuram: naracimmavarmaṉ koṇṭa pala peyarkaḷuḷ makā mallaṉ eṉpatu ciṟantatu. avaṉ makāpalipurattaic ciṟanta kaṭaṟkaraippaṭṭiṉamākka muyaṉṟāṉ; malaimītu kōṭṭai oṉṟai amaikka muyaṉṟa aṭaiyāḷam kāṇappaṭukiṟatu. avaṉ kālattil makāpalipuram ciṟanta tuṟaimukappaṭṭiṉamāka iruntatu. eṉavē, pala kaṭṭiṭaṅkaḷ aṅku iruntiruttal vēṇṭum aṉṟō? iṅṅaṉam annakarattaip peritākkiya ip pēraracaṉ ataṟkut taṉ peyarai iṭṭu ‘makāmallapuram’ eṉṟu vaḻaṅkiṉāṉ. āṉāl, nāḷaṭaivil ap peyar māṟi ‘makāpalipuram’ eṉṟu vaḻaṅkalāyiṟṟu. im makāmallapuram, karikāṟ cōḻaṉ, toṇṭaimāṉ iḷantiraiyaṉ mutaliya cōḻa maṉṉar kālattil ciṟanta kaṭaṟṟuraip paṭṭiṉamāka iruntatu eṉpataip pattup pāṭṭāl aṟiyalām.

kōṭṭaikaḷ kaṭṭiya koṟṟavaṉ

naracimmavarmaṉ kāñcipurattil oru kōṭṭaiyaik kaṭṭiṉāṉ eṉpar cilar. āṉāl, akkōṭṭai ivaṉ tantai kālattilē iruntatu eṉpatu cāḷukkiyar paṭṭayattāl veḷiyāvatāl, ivaṉ appaḻaiya kōṭṭaiyaip putuppittāṉ eṉṟu kōṭalē poruttamuṭaiyatu. tiruccirāppaḷḷikku aṭutta lālkuṭiyai aṭuttup peruvaḷa nallūr irukkiṉṟatu. ataṟku aṇmaiyil pallavaram (pallavapuram) eṉṉum ciṟṟur uḷḷatu. ataṉil naracimmavarmaṉ kālattuk kōṭṭai oṉṟu pāṟaimītu amaintu iruntatu. ak kōṭṭai muḻuvatum aḻintuviṭṭatu. āyiṉum ataṉ aṭippaṭaiyai iṉṟum kāṇalām. aṅkup pallavar kālattup periya ceṅkaṟkaḷ iṉṉum kiṭaikkiṉṟaṉa. avvūrukku arukil pallavarkkum cāḷukkiyavarkkum, pallavarkkum pāṇṭiyarkkum pōrkaḷ naṭantuḷḷaṉa. ātaliṉ, ap pallavapuram paḻaiya kālattil pallavar āṇṭa cōḻa nāṭṭiṉ talainakaramāka iruntatu pōlum! ap pallavapurap pāṟaimītu oru kalveṭṭu aḻintu kiṭakkiṟatu.[28]

paṭṭap peyarkaḷ

naracimmavarmaṉ tāṉ amaitta kōvilkaḷil taṉ paṭṭap peyarkaḷ palavaṟṟai veṭṭuvittuḷḷāṉ. avaṟṟuṭ cila ‘makāmallaṉ, srīparaṉ, srīmēkaṉ, srīniti. iraṇacayaṉ, attiyanta kāmaṉ, amēyamāyaṉ nayanāṅkuraṉ,’ eṉpaṉa.

akkāla aracar

(1) cāḷukkiyar: vintamalaikkut teṉpāṟpaṭṭa iṭattil iraṇṭu pēraracukaḷē nilaipeṟṟu iruntaṉa. oṉṟu cāḷukkiyar pēraracu maṟṟoṉṟu pallavar pēraracu, cāḷukkiyar vaṭakkut teṟkāka vintamalai mutal tuṅkapattirai varai, kiḻakkē kiruṣṇai kōtāvari yāṟukaṭkiṭaikkappaṭṭa nilam varai taṅkaḷ pēraracai nilaippaṭutti iruntaṉar. iccāḷukkiyap pēraracai nilai nāṭṭiyavaṉ iraṇṭām pulikēciyai āvaṉ. avaṉ mutalil makēntiravarmaṉālum piṉṉar naracimmavarmaṉālum tōṟkaṭikkap paṭṭut talainakaraiyum iḻanta ceyti muṉṉarē viḷakkamākak kūṟappaṭṭataṉṟō? avaṉukkup piṉ avaṉ makaṉāṉa mutalām vikkiramātittaṉ (ki.pi. 655-680) āṇṭāṉ eṉiṉum, vātāpi veṟṟikkup piṉ pallava aracaṉ, pakaivar payamiṉṟi nāṭṭai amaitiyāka āṇṭu vantāṉ; tantai viṭṭucceṉṟa kōviṟ paṇikaḷaik kuṟaivaṟac ceytāṉ.

(2) kaṅkar kiruṣṇaiyāṟu mutal kāviriyāṟu varai pallavap pēraracu nilaittiruttatu. ataṟkumēṟkē muṟcoṉṉa pūvikkiramaṉ kaṅka nāṭṭai (ki.pi.608-670) āṇṭu vantāṉ.

(3) cērar: kaṅka nāṭṭukkut teṟkē cērar ciṟappiṉṟip pāṇṭiyarkku aṭaṅkip peyaraḷavil aracarāka iruntu āṇṭu vantaṉar.

(4) kaḷappirar cōḻanāṭṭiṉ perum pakuti (kāviriyāṟu varai) pallavap pēraracil kalantu viṭṭamaiyāl, cimmaviṣṇu kālattiruntē kaḷappirar valikuṉṟic ciṟṟaracar ākiviṭṭaṉar. avarkaḷ tañcāvūr, koṭumpāḷur mutaliya iṭaṅkaḷil muṟaiyē pallavarkku aṭaṅkiya ciṟṟaracarākavum pāṇṭiyarkku aṭaṅkiya ciṟṟarācarākavum iruntu vantaṉar.

(5) cōḻar: cōḻar ciṟṟaracarāka iruntu tiruvārūr, uṟaiyūr uḷḷiṭṭa pakutiyai āṇṭu vantaṉar; pāṇṭiyarkkup peṇ koṭuttum avariṭamiruntu peṇ peṟṟum uṟavu koṇṭāṭi vantaṉar.

ēṟattāḻak ki.pi. 575il kaṭuṅkōṉ eṉṉum pāṇṭiyaṉ kaḷappirar āṭciyiliruntu pāṇṭiya nāṭṭai mīṭṭup pāṇṭiya āṭciyai nilainiṟuttiṉāṉ. ap pāṇṭiyar paṭṭiyalaik kāṉiṉ, naracimmavarmaṉ kālattup pāṇṭiyaṉ, nām muṉcoṉṉa neṭumāṟaṉ eṉpatu viḷaṅkum.

pāṇṭiyar paṭṭiyal

1. kaṭuṅkōṉ (ki.pi. 575-500)

2. māṟavarmaṉ avaṉi cūḷāmaṇi (ki.pi. 600-625)

3. cēntaṉ - cayantavarmaṉ (ki.pi.625-640)

4. arikēcari māṟavarmaṉ - parāṅkucaṉ (niṉṟa cīr neṭumāṟa nāyaṉār) (ki.pi. 640-680)

neṭumāṟaṉ teṉpāṇṭi nāṭṭil taṉakku aṭaṅkātirunta paravarai veṉṟu aṭakkiṉāṉ: ceḻitta kuṟunāṭṭai aḻittāṉ; piṟaku palamuṟai cēraṉai etirttup pōriṭṭu iṟutiyil avaṉaik kaippiṭiyākap piṭittāṉ. avaṉ uṟṟār uṟaviṉaraiyum paṭaikaḷaiyum ciṟaippiṭittāṉ; iṅṅaṉam taṉatu nāṭṭai mutalil palappaṭuttip piṟaku mēṟkil irunta cēraṉai veṉṟu, pēraracai nilainiṟuttiṉāṉ. ivaṉ kālattiṟṟāṉ pallavar - pāṇṭiyar pōr toṭakkamāṉatu.[29]



↑ Dr N.Venkataramanyya’s article on “Durvinita and Vikramaditya’ (triveni) p. 116

↑ S.II. Vol. I p. 152.

↑ Indian Antiquary, Vol. VIII, p.227.

↑ S.I.I. Vol.II p.508.

↑ Indian Antiquary, Vol. X, p.134.

↑ Mahavamsa, Part II, p.35 (Colombo, 1909)

↑ Dr. S.K. Aiyangar’s int. to the “Pallavas of Kanchi, p.27.

↑ Indian Antiquary,Vol IX. p. 100

↑ ciṟuttoṇṭar purāṇam, ce.6.

↑ Indian Antiquary, Vol.XIX, pp.151, 152.

↑ Ibdi. Vol. X, P.100.

↑ Mahavamsa (Toumour’s translation) Ch.7

↑ S.I.I. Vol. ii p.343.

↑ caṅkirāmam - peḷatta maṭaṅkaḷ.

↑ ivaṉ pāṇṭiyanāṭu ceṉṟapōtu neṭumāṟaṉ aracu kaṭṭil ēṟiṉāṉ & Vide TVS Pandarathar’s Pandyas p.14.

↑ Beal, Records Vol.II p.118.

↑ Archaeological Report for 1918-1919, pp. 16-30. ittakaiya tūṇkaḷ kāñci vaikuntap perumāḷ kōvilukkuḷ irukkiṉṟaṉa.

↑ P.T.S Iyengar’s “Pallavas’, Part II, pp. 38-40.

↑ Heras’s “Studies in Pallava History’ pp.86-87.

↑ Heras’s “Studies in Pallava History,” p.89 188.

↑ P.T.S. Iyengar’s “pallavas’ part II, pp.41-43.

↑ A.V.T. lyer’s “Indian Architecture’. Bk.II p.225.

↑ Hears’s “Studies in Pallava History’ pp.89-90.

↑ intiraṉ kōvilā, airāvatēcuvarar (civaṉār) kōvilā eṉpatu puriyavillai. cilappatikāra kālattil airāvatattiṟkuk kōvil iruntamai teḷivu. iḵtu āyvukkuriyatu.

↑ A.W.T. Iyer’s S. Indian Architecture Vol.Il-B.p.227.

↑ Heras’s “Studies in Pallavas History,’ pp.91, 92.

↑ iḵtu arccuṉaṉ tavattaiyō, kaṅkaik karaik kāṭciyaiyō kuṟippataṉṟu; itu ‘camaṇar toṭarpuṭaiya oru kāṭci’ eṉpar. tiru. mayilai cīṉi vēṅkaṭacāmi avarkaḷ.

↑ P.T.S. Iyengar’s Pallavas, Part II pp.43-44.

↑ K.A.N. Sastry’s “Pandyan Kingdom’, pp.51-53





* * *





11. paramēcuvaravarmaṉ

(ki.pi. 670-685)[1]

iraṇṭām makēntiravarmaṉ (668-670)

ivaṉ naracimmavarmaṉ makaṉ. ivaṉ varalāṟu kūṟum paṭṭayam oṉṟum itukāṟum kiṭaittilatu. ‘ivaṉ avvav vakuppār naṭakka vēṇṭum muṟaikaḷaik kūṟum aṟanūlvaḻi āṇṭāṉ’ eṉṟu maṭṭumē vēlūr pāḷaiyap paṭṭayam kūṟukiṟatu. ivaṉ neṭuṅkālam āṇṭaṉaṉ eṉpatu teriyavillai. ivaṉukkup piṉ vanta paramēcuvaravarmaṉ kālam ki.pi. 670-685 eṉṉalām.

pallavar - cāḷukkiyar pōr

paramēcuvaraṉ kālattil cāḷukkiya aracaṉāka iruntavaṉ iraṇṭām pulikēci makaṉāṉa mutalām vikkiramātittaṉ (ki.pi. 655-680) āvāṉ. avaṉ ciṟanta pōrvīraṉ. avaṉ taṉ tantai aṭainta iḻivaiyum talainakaram aṭainta aḻivaiyum pōkkikkoḷḷa avāvip pallavanāṭṭiṉ mītu paṭaiyeṭuttāṉ. ip paṭaiyeṭuppaip paṟṟic cāḷukkiyar paṭṭayaṅkaḷum pallavar paṭṭayaṅkaḷum kuṟippukaḷ tarukiṉṟaṉa. av viraṇṭaiyum ārāyntu muṭivu kāṇalām.

cāḷukkiyar paṭṭayaṅkaḷ

(1) mutalām vikkiramātittaṉ veḷiyiṭṭa ‘karnūl’ paṭṭayam kūṟuvatu: “vikkiramātittaṉ taṉ tantaiyiṉ paṭṭattait taṉ valimaiyāl aṭaintāṉ; mūṉṟu kūṭṭaracarai veṉṟu taṉ urimaiyai nilaināṭṭiṉāṉ; taṉ pakaivaraip pala nāṭukaḷil veṉṟu taṉ urimaiyaip peṟṟāṉ,” eṉpatu.

(2) ivaṉē veḷiyiṭṭa ‘katval’ paṭṭayam kūṟuvatu: “srī vallapaṉākiya vikkiramātittaṉ naracimmavarmaṉatu perumaiyai aḻittāṉ, makēntiraṉ celvākkai aḻittāṉ, īcuvara pōttaracaṉai (paramēcuvaravarmaṉai) veṉṟāṉ. ivaṉ makāmallaṉ marapai aḻittamaiyāl, irāca mallaṉ eṉṉum virutup peyaraippūṇṭāṉ. ivaṉ (parama) īcuvara pōttaracaṉait tōṟkaṭittāṉ; teṉ nāṭṭiṉ oṭṭiyāṇamāka viḷaṅkum kāñciyaik kaip paṟṟiṉāṉ. ataṉ periya matiṟkūvar ēṟa muṭiyātatum uṭaikkak kaṭiṉamāṉatum ākum. ammatilaiccuṟṟit tāṇṭa muṭiyāta āḻamāṉa akaḻi iruntatu,” eṉpatu.

(3) vināyatittaṉ veḷiyiṭṭa ‘cōrap’ paṭṭayam kūṟuvatu; “pallavar kōvait tōṟkaṭitta piṟaku vikkiramātittaṉ kāñciyai aṭaintāṉ."[2] eṉpatu. ‘kēntūrp’ paṭṭayam. “tamiḻaracar aṉaivarum kūṭi vikkiramātittaṉai etirttaṉar,” eṉṟu kūṟukiṟatu.[3]

pallavar paṭṭayaṅkaḷ

(1) paramēcuvaravarmaṉ veḷiyiṭṭa kūram paṭṭayam kūṟuvatu: “paramēcuvaravarmaṉ piṟar utavi iṉṟi, pala ilakkam vīraraik koṇṭa vikkiramātittaṉai, kantaiyaic cuṟṟik koṇṭu ōṭumpaṭi ceytāṉ,”[4] eṉpatu.

(2) iraṇṭām nantivarmaṉ veḷiyiṭṭa ‘utayēntirap’ paṭṭayam uraippatu; “paramēcuvaravarmaṉperuvaḷanallūril naṭanta perum pōril vallapaṉ (vikkiramātittaṉ) paṭaiyai muṟiyaṭittāṉ,”[5] eṉpatu.

(3) mūṉṟām nantivarmaṉ veḷiyiṭṭa ‘vēlūr pāḷaiyap’ paṭṭayam pakarvatu; paramēcuvaravarmaṉ taṉ pakaivar akantaiyai aṭakkiyavaṉ. avaṉ cāḷukkiya aracaṉatu pakaimaiyākiya iruḷai aḻikkum pakaivaṉāka iruntāṉ,”[6] eṉpatu.

ārāycci

irutiṟattār paṭṭayaṅkaḷum veṟṟi oṉṟaiyē kuṟittal kāṇa muṭivu kūṟal kaṭiṉamāka irukkiṉṟatu. āyiṉum, iraṇṭu ciṟappu moḻikaḷai iṅkuk kāṇal vēṇṭum: (1) cāḷukkiyar kāñciyaik kaippaṟṟiyatu:

(2) pallavar peruvaḷa nallūril cāḷukkiyarait tōṟkaṭittatu. iraṇṭum uṇmaiyākavē iruttal vēṇṭum eṉpatu terikiṟatu. ivai iraṇṭum orē paṭaiyeṭuppil vevvēṟu kālattil uṇṭāṉavai eṉak koḷḷiṉ uṇmai pulaṉākum.

vikkiramātittaṉ mutalil pallavaṉait tōṟkaṭittuk kāñciyaik kaippaṟṟiṉāṉ. piṟaku nērē (‘katval’ paṭṭayam kūṟumāṟu) cōḻa nāṭṭil uḷḷa urakapurattai (uṟaiyūrai)[7] aṭaintu taṅkiṉāṉ, pallavar paṭṭayam kūṟum peruvaḷa nallūr tiruccirāppaḷḷikku 12kaltolaivil uḷḷatu. eṉavē,aḵtu uṟaiyūrukkum aṇmaiyatē ākum. vikkiramātittaṉ tōlviyūṟṟa iṭam peruvaḷa nallūr ākum. eppoḻutum tāṉ tōṟṟa ceytiyai enta aracaṉum taṉ paṭṭayattil kūṟāṉ allavā? ātaliṉ, kāñciyai iḻantatākap pallavar paṭṭayaṅkaḷ kūṟavillai. peruvaḷa nallūril tōṟṟatākac cāḷukkiyar paṭṭayaṅkaḷ kūṟavillai. iṅṅaṉam kāṇiṉ, mutalil veṟṟi koṇṭa cāḷukkiyaṉ muṭivil iḻivāṉa tōlvipeṟa vēṇṭiyavaṉ āyiṉāṉ eṉpatu peṟappaṭum.

pōr naṭanta muṟai

ip pōraippaṟṟic ciṟanta aṟiñarāṉa īrās pātiriyār piṉvarumāṟu kūṟukiṟār: “pallavar paṭai vaḻakkam pōlak kāñcikku aṇmaiyilēyē iruntirukkalām; cāḷukkiyar paṭai muṉṉatait tōṟkaṭittirukkalām. tōṟṟa paṭai kōṭṭaikkuḷ oḷintukoṇṭatu. uṭaṉē cāḷukkiyar paṭai aritiṉ muyaṉṟu akaḻiyaik kaṭantatu ēṟamuṭiyāta matil mītu muyaṉṟu varunti ēṟiyatu; matilait tuḷaittatu; iṟutiyiṟ kāñciyaik kaippaṟṟiyatu... paramēcuvaravarmaṉ tappi oṭiviṭṭāṉ. ataṉāl etirppavar iṉṟic cāḷukkiyaṉ taṉ perumpaṭaiyuṭaṉ pallavanāṭu muḻuvatum kaṟṟuppōkkucceytu, iṟutiyil kāvirik karaiyil uṟaiyūril vantu taṅkiṉāṉ. avaṉ appoḻututāṉ tāṉ aṭainta veṟṟikkaṟikuṟiyākak ‘katval’ paṭṭayam (25-4-674 il) veḷiyiṭṭāṉ.

“itaṟku iṭaiyil paramēvaravarmaṉ āntira nāṭu ceṉṟu, perumpaṭai tiraṭṭit teṟkē vantu, taṉ veṟṟiyil veṟi koṇṭirunta cāḷukkiyaṉait tiṭīreṉa etirttāṉ; pōr peruvaḷa nallūril kaṭumaiyāka naṭantatu. (ippōriṉ kaṭumaiyaik kūram - paṭṭayam teḷivāka viḷakkukiṟatu) pōr pala nāṭkaḷ naṭantaṉa. iṟutiyil pallavappēraracaṉveṟṟipeṟṟāṉ. irutiṟattārkkum kaṭumaiyāṉa iḻappu (naṭṭam) uṇṭāṉatu. cāḷukkiya maṉṉaṉ puṟaṅkāṭṭiōṭi oḷintāṉ.”[8]

kayilācanātar kōvil kalveṭṭu oṉṟu “paramēccuraṉ vātāpiyai aḻittāṉ’ eṉak kūṟalāl, ‘ivaṉ vikkiramātit taṉait turattic ceṉṟu, naracimmaṉaip pōlavē cāḷukkiyar talainakaraiyum aḻittu mīṇṭāṉ’ eṉpatai aṟiyalām.[9]

pōr varuṇaṉai

ip pōraippaṟṟik kūram-paṭṭayam varuṇittal kāṇka: “kaṇakkaṟṟa vīrarum karikaḷum parikaḷum naṭantu ceṉṟamaiyāṟ kiḷampiya tuḷi katiravaṉai maṟaippak katiravaṉ oḷi cantiraṉ kōṭṭaipōl maṅkiyatu. muracoli iṭiyōcaipōla accamūṭṭiyatu. uṟaiyil iruntu veḷippaṭṭa vāṭkaḷ miṉṉalpōlak kaṇkaḷaip paṟittaṉa. karikaḷ kārmēkaṅkaḷpōla acaintamai kārkālat tōṟṟattaik kāṭṭiyatu. pōril uyarnta kutiraikaḷ niṉṟirunta kāṭci kaṭal alaikaḷ pōlat tōṉṟiyatu. avaṟṟiṉ iṭaiyil karikaḷ ceyta kuḻappam kaṭalil accuṟuttum periya uyirkaḷ varumpōtu uṇṭākum cuḻalai ottiruntatu. kaṭaliliruntu caṅkukaḷ puṟappaṭṭāṟ pōlac cēṉaik kaṭalil iruntu vīrar caṅkoli eṅkum parappiṉar. katti, kēṭayam mutaliyaṉa paṟantaṉa. pakaivar pōriṭṭu vīḻntu kiṭanta nilaimai, kāṇṭā mirukattāl muṟikkappaṭṭa ceṭikaḷum maraṅkaḷum vīḻntu kiṭakkum nilaiyai ottiruntatu. pōr vīrarkaḷ nākam, puṉṉākam mutaliya maraṅkaḷ niṟainta kāṭukaḷai oppa aṇiyaṇiyāka niṉṟaṉar. vīrar villai vaḷaittu ampai viṭuttapōtu uṇṭāṉa ōcai, kāṭṭil kāṟṟut taṭaippaṭṭa kālattil uṇṭākum pērōcaiyai ottiruntatu. karikaḷ oṉṟōṭoṉṟu porutapoḻutu tantaṅkaḷ kuttikkoṇṭu eṭupaṭātu niṉṟaṉa. kutirai vīrar, vāṭkaḷ oṉṟuṭaṉ oṉṟu piṉṉikkoṇṭu eṭukka muṭiyāmal niṉṟaṉar. cilar mayir piṭittu iḻuttuc caṇṭaiyiṭṭaṉar. ‘kataikaḷ’ oṉṟōṭu oṉṟu mōtiṉa. cennīrum karikaḷiṉ matanīrum nilattil tōyntu paranta kāṭci, taraiyil mañcaḷ pūciṉāṟpōla āyiṟṟu. vīrarkaḷuṭaiya, kari-parikaḷuṭaiyatalaikaḷum kaikaḷum kālkaḷum toṭaikaḷum piṟavum veṭṭuṇṭu citaṟuṇṭaṉa. irutiṟattārum muṉṉumpiṉṉum alaintu, oṭiccaṇṭaiyiṭṭaṉar. yāṟāka ōṭiṉ irattattiṉ mēl pālamāka amainta yāṉai uṭalaṅkaḷ mītu vāḷvīrar niṉṟu pōriṭṭaṉar. appoḻutu neṟṟi aṇaṅku veṟṟi eṉṉum ūñcalil iruntu āṭiṉāḷ. iṟanta vīrar kaikaḷil vāḷmutaliyaṉa appaṭiyē iruntaṉa. avarkaḷ pōriṭṭa nilaiyilēyē iṟantu kiṭantaṉar. avar kaṇkaḷ civantiruntaṉa. peruvīrar aṇintirunta aṇikaḷ yāvum poṭiyākik kiṭantaṉa. pēykaḷ mutaliyaṉa cennīr kuṭittumati mayaṅkiṉa. muracukkēṟṟa tāḷampōlattalai aṟṟa muṇṭaṅkaḷ kūttāṭiṉa. pala nūṟāyira vīraruṭaṉ vanta vikkiramātittaṉ, taṉiyaṉāyk kantaiyaip pōrttuk koṇṭu ōṭi oḷintāṉ. ippōril caṇṭaiyiṭṭa ramēcuvaravarmaṉatu pōrppariyiṉ peyar arivāraṇam; kutiraiyiṉ peyar aticayam.’[10]

cāḷukkiyar - pāṇṭiyar pōr (ki.pi. 674-675)

‘vikkiramātittaṉ uṟaiyūril taṅkiya piṟaku pāṇṭiya nāṭṭait tākkiṉāṉ. pāṇṭiyaṉ neṭumāṟaṉ makaṉāṉa kōccaṭaiyaṉ avaṉai etirttu maṅkalāpurattil muṟiyaṭittāṉ eṉṟu veṅkaiyā, pi.ṭi. cīṉivāca aiyaṅkār mutaliyōr kūṟuvar.[11] itu tavaṟu. eṉṉai? kōccaṭaiyaṉ maṅkalāpurattil makāratarai[12] veṉṟāṉ eṉṟu paṭṭayaṅkaḷ pakarkiṉṟaṉavē aṉṟi vēṟillai ātaliṉ eṉka.

vikkiramātittaṉai nelvēliyil veṉṟavaṉ neṭumāṟaṉē āvaṉ eṉpatai, “vilvēlik kaṭaltāṉaiyai nelvēlic ceruveṉṟum” eṉavarum vēḷvikkuṭic ceppēṭṭu aṭi, kuṟippāka uṇarttukiṟatu. ‘vilvēli eṉpavaṉ cāḷukkiyaṉ paṭaittalaivaṉāka irukkalām. “villavaṉai nelvēliyiṟ puṟaṅkaṇṭa parāṅkucaṉ eṉpatu ciṉṉamaṉūrc ceppēṭṭu aṭi ‘vilvēli, villavaṉ’ eṉpaṉa ‘vallapaṉ, vallavaṉ’ eṉpavaṟṟiṉ tiripākalām. vallapaṉ eṉpatu cāḷukkiyarkku irunta potup peyar ākum. teṉṉāṭṭil akkālattil ‘kaṭal pōṉṟa tāṉai uṭaiya pēraracar vēṟu illai. pallavar paṭai eṉiṉ, paṭṭayaṅkaḷ veḷippaṭaiyākak kuṟittirukkum. vinta malaikkutteṉpāl annāḷil irunta pēraracukaḷ-kaṭal pōṉṟa tāṉai uṭaiyavai iraṇṭē yākum. oṉṟu pallava aracu; maṟṟoṉṟu cāḷukkiya aracu. attakaiya perum paṭaiyaiyuṭaiya pēraracaṉai veṉṟamaiyāṟṟāṉ. neṭumāṟaṉukku iraṇṭu nūṟṟāṇṭukaṭkuppiṉ iruntavarāṉa cuntarar,

‘niṟaikkoṇṭa cintaiyāṉ nelvēli veṉṟa niṉṟacīr neṭumāṟaṉ aṭiyārkkum aṭiyēṉ”209[13]



eṉṟu tamatu tiruttoṇṭat tokaiyuṭ kūṟiyuḷḷār. itaṉāl, neṭumāṟaṉ peṟṟa veṟṟikaḷ aṉaittilum nelvēliyil porutu peṟṟa veṟṟiyē peruñ ciṟappuṭaiyatu eṉṟa karuttuk ki.pi.9ām nūṟṟāṇṭu makkaḷiṉṭap paravi iruntatu eṉpatu naṉku terikiṟatu. ātaliṉ, nelvēlip pōr eḷitāṉataṉṟu. aṅkup pāṇṭiyaṉai etirttavaṉ peru vēntaṉāka iruttal vēṇṭum: pōrkaṭumaiyāka naṭantiruttal vēṇṭum; iṟutiyil neṭumāṟaṉ veṟṟi peṟṟiruttal vēṇṭum. iṉṟēl, piṟa pōrkaḷai viṭṭu nelvēlip pōraic cuntarar pōṉṟār kuṟittirār.

ik karuttukaḷuṭaṉ, veṅkaiyā, pi.ṭi. cīṉivāca aiyaṅkār pōṉṟōr kūṟum cāḷukkiyar pāṇṭiyar pōr, avarkaḷ kūṟum kōccaṭaiyaṉ kālattil naṭantatākak koḷḷāmal neṭumāṟaṉ kālattil naṭantatākak koḷḷiṉ, nelvēlip pōr neṭumāṟaṉ - vikkiramātittaṉ pōrākavē muṭitalaik kāṇalām. ciṟitu poṟumaiyumnaṭuvunilaimaiyumkoṇṭukēntūrkkalveṭṭuk’ 210[14]kūṟṟaiyum nōkki ārāyiṉ, iḵtu uṇmai eṉpatu tōṟṟum.

īrās pātiriyār kūṟumāṟu, etirppavar iṉṟi uṟaiyūrvarai (pallavanāṭṭiṉ teṉ ellai muṭiya) vanta cāḷukkiya maṉṉaṉ vīṇāka aṅkup poḻutaip pōkkik koṇṭu iruntāṉ eṉa eṇṇutalō-taṉṉait tiṭīreṉap pallavaṉ peruñcēṉai yuṭaṉ tākka varumvarai uṟaiyūril iṉpamākap poḻutu pōkkiṉaṉ eṉa eṇṇutalō tavaṟākum aṉṟō? ārāycci uṇarvuṭaiyār iṅṅaṉam eṇṇār. mēlum, paramēcuvaravarmaṉ āntira nāṭu ceṉṟu peruñcēṉai tiraṭṭikkoṇṭu tiṭīreṉa vantu tākkac ciṟitukālam āki iruttal vēṇṭum. pēraracaṉāṉa pallavaṉai etirttu muṟiyaṭitta peruvēntaṉ, avaṉukku aṭuttapaṭi irunta pāṇṭiyaṉai etirttal iyalpēyām. ivaṟṟaiellām naṉku eṇṇiṉ, ippoḻutukuṟittuk kāṭṭak kaṭiṉamākavuḷḷa - paṭṭayaṅkaḷil kūṟappeṟṟa ‘nelvēli’[15] eṉṉum iṭattil, veṟṟiyil āḻntu kiṭanta vikkiramātit taṉukkum civapattiyil āḻntu kiṭanta neṭumāṟaṉukkum pōr naṭantatu; muṭivil neṭumāṟaṉ veṟṟi peṟṟāṉ eṉpavaṟṟai oruvāṟu ūkikkalām.

periyapurāṇam pāṭiyacēkkiḻārpiṟkālaccōḻaruḷ oruvaṉāṉa iraṇṭām kulōttuṅkaṉ araciyal uyar aluvalāḷarāvar. avar pallavar paṭṭayaṅkaḷai naṉṟākap paṭittu nūl ceytavar eṉpatu-pūcalār (irācacimmaṉ kālattu nāyaṉār) purāṇattālum kaḻaṟciṅka nāyaṉār purāṇattālum ciṟuttoṇṭar purāṇattālum[16] piṟavāṟṟālum[17] ciṟappuṟauṇaralām. ākaliṉ cēkkiḻār ki.pi. 12ām nūṟṟāṇṭiṉar āyiṉum, avar varaintuḷḷa nūlil kāṇappaṭum varalāṟṟuk kuṟippukaḷ antanta aracar mutaliyōr kālattaṉavākavē iruttal kāṇattakkatu. cēkkiḻār piṟaraippōla vāyil vantataip pāṭiccelpavar allar. itaṉai naṉku uṇariṉ neṭumāṟaṉ nelvēliyil yāruṭaṉ caṇṭaiyiṭṭāṉ? - eppaṭic caṇṭaiyiṭṭāṉ? - eppoḻutu caṇṭaiyiṭṭāṉ? eṉpaṉa naṉku viḷaṅkum; ‘puriyavillai purintukoḷḷa muṭiyavillai’ eṉṟu varalāṟṟu āciriyarāl kaiviṭappaṭṭa nelvēlippōriṉ vivaraṅkaḷ attuṇaiyum tam kālattuk kiṭaitta takka cāṉṟukaḷaik koṇṭu cēkkiḻār perumāṉ viḷakki iruttal teḷivuṟa viḷaṅkum.

nelvēlip pōr

“neṭumāṟaṉ campantarāl caivaṉākkappaṭṭa piṟaku, cēyapulat tevvar (neṭun tūrattiliruntu vanta pakaivar) tam kaṭalpōṉṟa karikaḷuṭaṉum parikaḷuṭaṉum vīraruṭaṉum amar vēṇṭip (tāmākavē) pāṇṭiyaṉai etirttaṉar. pāṇṭiyaṉ avarkaḷai nelvēliyil etirttāṉ,” eṉṟu toṭaṅkiya cēkkiḻār, 5 pākkaḷil irutiṟattārum pōriṭṭattai aḻakāka viḷakkiyuḷḷār. appōr iruperuvēntar pōrākavē kāṇkiṉṟatu. mēlum anta varuṇaṉaiyaip paramēcuvaravarmaṉ veḷiyiṭṭa kūram paṭṭayattil kāṇappaṭum peruvaṉa nallūril naṭanta pōr varuṇaṉaiyōṭu oppiṭṭuppārttāl peruñcuvai payakkum eṉpatil aiyamillai. iṅṅaṉam pōr varuṇaṉai ceyta perumpulavar iṟutiyil, “pāṇṭiyaṉ paṭaikku āṟṟāmal, vaṭapulattu mutal maṉṉar (First rate King of the north) paṭai carintatu; neṭumāṟaṉ vākai puṉaintāṉ eṉṟu kūṟi muṭittuḷḷār.[18]

ip pōril neṭumāṟaṉukkut tuṇaiyāka avaṉ makaṉāṉa kōccaṭaiyaṉ ceṉṟirukkalām; allatu avaṉē talaimai pūṇṭu pōrai naṭattiyirukkalām; ‘raṇa racikaṉ’ eṉappaṭṭa vikkiramātittaṉai veṉṟamaiyāl taṉṉai ‘raṇa tīraṉ’ eṉa aḻaittuk koṇṭirukkalām. iṅṅaṉamē vikkiramātittaṉai veṉṟa paramēcuvaravarmaṉ taṉṉai raṇacayaṉ eṉṟum, (avaṉukku utaviyākac ceṉṟa) avaṉ makaṉāṉa irācacimmaṉ taṉṉai ‘raṇacayaṉ’ eṉṟum kūṟikkoṇṭaṉar eṉpatu iṅku aṟiyaṟpālatu. iṅṅaṉam orē kālattil pōril campantappaṭṭa (piṟkālac) catyācirayaṉum avaṉ ciṟṟaracaṉāṉa kuntamaracaṉum tammait ‘tirivuḷamāri’ (tamiḻarkkuk koḷḷainōy pōṉṟavar) eṉak kūṟikkoṇṭaṉar eṉpatu mēlaic cāḷukkiyar kalveṭṭukaḷāl aṟiyalākum.

iṅṅaṉam neṭumāṟaṉōṭu pōriṭṭuttōṟṟa cāḷukkiyaṉaip piṉṉarp paramēcuvarmaṉ peruvaḷa nallūril vaṉmaiyuṟa etirttut tōlviyuṟac ceytāṉātal vēṇṭum. ‘tamiḻaracar aṉaivarumkūṭi vikkiramāttittaṉai etirttaṉar’ eṉṉum kēntūrppaṭṭaya moḻiyum iṅkuk karutaṟpālatu. itukāṟum kūṟiya nelvēlip pōraip paṟṟiya ceytikaḷai naṭuvunilaivaḻāta varalāṟṟu āciriyammār naṉku ārāya vēṇṭukiṟōm.

pallavar-kaṅkar pōr

paramēcuvaraṉ kālattil kaṅka aracaṉāka iruntavaṉ pūvikkiramaṉ (ki.pi.650-670); avaṉpiṉ mutalām civamāṟaṉ (ki.pi.679-726) aracaṉ āṉāṉ. ivaruḷ pūvikkiramaṉ ‘viḻintam’ mutaliya pala iṭaṅkaḷil pala pōrkaḷ pallavaṉōṭu ceytatākak kūṟap paṭukiṟatu;[19] āyiṉ, pallavar paṭṭayaṅkaḷil ivai kuṟikkap peṟṟil.

kūram-kōvil (mutaṟ kaṟkōvil)

paramēcuvaravarmaṉ ciṟanta civa pattaṉ. ivaṉtaṉ perunāṭṭiṉ pala pākaṅkaḷil civaṉ kōvilkaḷak kaṭṭiṉāṉ; palavaṟṟaip putuppittāṉ. ivaṉ kūram eṉṟa ciṟṟuril civaṉkōvil oṉṟaik kallāṟkaṭṭiṉāṉ. ataṟku ivvaracaṉ ‘paramēcuvara maṅkalam’ eṉat taṉ peyar peṟṟa ciṟṟurai māṉiyamāka viṭṭāṉ. aṅkuk kaṭṭappaṭṭa kōvil vityā vinīta pallava-paramēcurava krukam eṉap peyarpeṟṟatu. ikkōvilē tamiḻakattu mutaṟkaṟkōvil ākum.[20]

ippoḻutu periya civaṉ kōvilkaḷil naṭakkum ellā vaḻipāṭukaḷum ivaṉ kālattilum naṭantu vantaṉa eṉpataik kūram paṭṭayattāl aṟiyalām. kōvilil pāratam collac ceyta aracaṉ ivaṉ, kūram paṭṭaya mutal iraṇṭu culōkaṅkaḷ paramēccuraṉai (kaṭavuḷai) vāḻttiyuḷḷaṉa.

makāpalipuram

ivaṉ makāmallapurattil kaṇēcar kōvil oṉṟai oru kallāl amaittāṉ; irāmanucar maṇṭapam eṉpataiyum amaittāṉ; tarmarācar tēriṉ mūṉṟām aṭukkai muṭittāṉ; anta aṭukkil, ‘raṇacayaṉ (raṇa racikaṉāṉā vikkiramātittaṉai veṉṟavaṉ), ‘atyantakāmap pallavēcuvara krukam eṉpavaṟṟai veṭṭuvittāṉ. ivaṟṟāl, ivaṉ ‘raṇacayaṉ’ ‘atyantakāmaṉ’ eṉṉum peyarkaḷait tarittavaṉ eṉpatu pulaṉākiṟatu. ivaṉ kaṇēcar kōvilil veṭṭuvitta 11 vaṭamoḻic culōkaṅkaḷ paṭittu iṉpuṟattakkavai. avai aracaṉukkum civaṉukkum poruḷ poruntumpaṭi cilēṭaiyāka amaintavai. avaṟṟuṭcila kīḻē kāṇka:

ciṟanta civapattaṉ

(1) kāmaṉai aḻitta civaṉ paṭaittal, kāttal, aḻittal ākiya muttoḻilukkum kāraṇaṉ; ivaṉ, akāraṇaṉāṉa atyantakāmaṉukku vēṇṭiyatellām koṭuppāṉāka.

(2) kāl peruviralāl kayilāyattaiyum tacāṉaṉaiyum pātāḷamvarai aḻuttiya ajaṉai (civaṉai) srīniti (talaimēl) vaittuḷḷāṉ. (paramēcuvaraṉ civaṉait talaiyil tāṅkiyuḷḷāṉ.)[21]

(3) patti niṟaintuḷḷa maṉattil pavaṉai (civaṉai)yum kaimmītu aḻakiya nakaipōla nīlattaiyum tāṅkiyuḷḷa srīparaṉ nīṇṭakālam veṟṟiyuṟuvāṉāka.

(4) pakaivar nāṭṭai veṉṟu raṉajayaṉ eṉṟupeyar peṟṟa atyantakāmarācaṉ intac campu (civaṉ) kirukattaik[22] kaṭṭuvittāṉ.

(5)-(6) atyantakāmaṉ taṉ pakaivar cerukkai aḻittavaṉ. srīniti, kāmarākaṉ, harārātaṉattil āsakti uṭaiyavaṉ; civaṉuṭaiya apiṭēka nīrum maṇikaḷāl āṉa tāmaraikaḷum niṟainta maṭuppōlap paranta taṉatu talaimītu caṅkaraṉ eppōtum kuṭikoṇṭirukkap peṟṟuḷḷāṉ.[23]

(7) aracaṉ caṅkaraṉai aṭaiya virumpi, intap periya civa mantirattai (kōvilai)t taṉ kuṭikaḷiṉ avā muṟṟup peṟak kaṭṭuvittāṉ.[24]

(8) tīyavaḻiyil naṭavāmal kākkum civaṉ evaṉatu uḷḷattil irāṉō, avaṉukku āṟumuṟai tik (cāpam) atyanta kāma pallavēsvarakruham.[25]

ivaṟṟāl, paramēcuvaravarmaṉuṭaiya vīramum, civapaktiyum naṉku pulaṉākum; ivaṉukkuccitramāyaṉ, kuṇapācaṉaṉ, atyantakāmaṉ, svastaṉ, srīniti, srīparaṉ, raṇacayaṉ, taruṇāṅkuraṉ, kāmarākaṉ mutaliya virutup peyarkaḷ iruntaṉa eṉpatum viḷaṅkukiṟatu. tarumarācar maṇṭapam. kaṇēcar kōvil, irāmānucar maṇṭapam eṉpaṉa yāvum civaṉ kōvilkaḷē eṉpatu ivviṭaṅkaḷil uḷḷa kalveṭṭukaḷāl naṉkaṟiyalām.

ivaṉuṭaiya kalveṭṭukaḷāl, ipperu vēntaṉ vaṭamoḻiyiṟ ciṟanta pulamai uṭaiyavaṉāka iruntāṉ eṉpatu peṟappaṭum (cilēṭaip poruḷil ceyyuḷ ceyvikkum aṟivu pulamaiyaṟivaṉṟō?) kaṇmaṇikaḷaik koṇṭu civaliṅka vaṭivāka amaikkappaṭṭa muṭiyait talaiyil tarittirutta ip pēraracaṉatu civapaktiyai eṉṉeṉpatu!

ivaṉ kālattu aracar

kaṅka aracar pūvikkiramaṉ: mutalām civamāṟaṉ, eṉpavaṉum, cāḷukkiya maṉṉaṉ mutalām vikkiramātittaṉ (ki.pi.655-680) eṉpavaṉum pāṇṭiya maṉṉaṉ neṭumāṟaṉ (ki.pi. 540-680) eṉpavaṉum ivaṉkālattu aracarāvar.



↑ aṭutta pakutiyil kūṟappaṭum cīṉac ceytiyaik koṇṭu paramēcuvaraṉ āṭci ēṟattāḻak ki.pi. 685uṭaṉ muṭintatākak koḷḷap paṭṭatu.

↑ Heara’s “Studies in Pallava History’ pp.40-41.

↑ Ep.Ind Vol. IX, p.205 200.

↑ S.L.I.Vol. I. p.154

↑ Ibid II p.370

↑ Ibid II. p.511

↑ Dubreull’s ‘The Pallavas’ p.43.

↑ Vide his “Studies in “Pallava History pp.44-47.

↑ C.S.Srinivasacharl’s “History and Institution of the Pallavas’ p.15.

↑ S.I.I. Vol.1, pp.153-154.

↑ PTS. Iyengars “Pallavas part II, pp.57-58.

↑ K.A.N. Sastry’s “Pandyan Kindom,’ p.55-56.

↑ 209. ivaṉ ciṟanta civaṉaṭiyāṉ eṉpatai, .....(1) ‘naṟaiyāṟṟakattu veṉṟāṉ muṭimēl niṉṟāṉ maṇi kaṇṭampōl” (ce.256). (2) ‘viḻiḷuttu veṉṟa valliyal tōḷ maṉṉaṉ ceṉṉi nilāviṉaṉ vārcaṭaiyaṉ (ce279) eṉap pāṇṭiyak kōvaip pākkaḷālum aṟiyalām.

↑ 210. Ep. Ind. Vol.Dx.p.205.

↑ ‘nelvēli’ eṉpatu putukkōṭṭaic cīmaiyil uḷḷa nelvēli eṉṉum ūrākam. āḻvārkaḷ kālanilai. pak.101. ivvūr pāṇṭiya nāṭṭiṟku vaṭakkē pallava nāṭṭut teṉ ellaiyil iruntiruttal vēṇṭum. araciyal ciṟappuppeṟṟa inta iṭattil pāṇṭiyar palar pōriṭṭaṉar eṉpataip pāṇṭiyar paṭṭayaṅkaḷ uṇarttukiṉṟaṉa. ‘cōḻa maṇṭalattil teṉkaraippaṉaiyūr nāṭṭaic cērnta nelvēli nāṭṭu nelvēli’ eṉavarum paṭṭayattoṭar kāṇka. 276 ṇiñū 1916.

↑ cēkkiḻār kalveṭṭukaḷaiyum ceppup paṭṭayaṅkaḷaiyum naṉṟākap paṭittaṟintē varalāṟṟuc ciṟappuṭaiya nāyaṉmār varalāṟu kaḷaik kuṟittuḷḷār eṉpatai meyppikka virivāṉa nūl oṉṟu periya purāṇa ārāycci eṉṉum peyaruṭaṉ viraivil emmāl veḷiyiṭap peṟum.

↑ Dr. S.K.Aiyangars “Manimekalai in its Historical setting p.46. 214.

↑ neṭumāṟar purāṇam ce:3-7

↑ M.V.K.Rao’s “Gangas of Talakad,’ p.48.

↑ C.Srinivasachari’s History & Institutions of the Pallavas p.15.

↑ kaṇmaṇiyālāṉa civaliṅkattait talaimuṭiyāka aṇintiruntāṉ eṉpatu poruḷ, P.T.S.Aiyangar’s “Pallavas’ Part.II. P.68.

↑ ippoḻutuḷḷa kaṇēcarkōvil eṉpatu civaperumāṉukkākak kaṭṭappaṭṭatu.

↑ itaṉ poruḷ ceṉṟa pakkattu aṭikkuṟippiṟ kāṇka.

↑ itaṉāl kuṭikaṭkirunta caivappaṟṟai naṉkuṇaralām aṉṟō? mantiram - kōvil.

↑ P.T.S. Aiyangai’s “Pallavas’ Part II.pp.66-68.





* * *





﻿poruḷaṭakkam

1. pallavarkku muṟpaṭṭa tamiḻakam 1-14

tamiḻakam- pāṇṭiyanāṭu - cōḻanāṭu cēra nāṭu - toṇṭai maṇṭalam-ceṅkaṭṭuvaṉkālam - karikālaṉ kālam-putiya cāṉṟu - vaṭanāṭṭu nilaimai - kōcceṅkaṭ cōḻaṉ - kāñciyiṉ paḻaimai - māmallapuram - valiyaṟṟa vaṭaellai.

2. pallavaraip paṟṟiya cāṉṟukaḷ 14–24

ilakkiyac cāṉṟukaḷ - ūrkaḷiṉ peyarkaḷ - kukaik kōvilkaḷum kaṟkōvilkaḷum - paṭṭayaṅkaḷum kalveṭṭukaḷum -piṟanāṭṭārkuṟippukaḷ-ārāycciyāḷar uḻaippu - nūlāciriyar palar.

3. pallavar yāvar? 24-35

pala tiṟappaṭṭa kūṟṟukaḷ - pallavar tamiḻar allar - toṇṭai nāṭum caṅka nūlkaḷum - ellaippōrkaḷ - cātavākaṉapperunāṭu - viṣṇukuṇṭar - cālaṅkāyaṉar - ikkuvākar - pirukatpalāyaṉar - āṉantar-cūṭṭunākar-pallavar-pallavarum toṇṭaināṭum - pallavar aracamrapiṉarē - kāṭavar mutaliya peyarkaḷ.

4. kaḷappirar yāvar? 36-42

kaḷappirar - kaḷappirar pallavarpōrkaḷ - cōṇāṭṭil kaḷappirar - pāṇṭi nāṭṭil kaḷappirar.

5. mutaṟkālap pallavar - (ki.pi. 250-340) 43–49

mūvakaip paṭṭayaṅkaḷ - pirākrutap paṭṭayaṅkaḷ - mayita vōlup paṭṭayam - hirahatakallip paṭṭayam - kuṇapatēyap paṭṭayam - ivaṟṟāl aṟiyat takkavai - vaṭanāṭṭu veṉṟi - civaskarntavarmaṉ kālam- piṟar kūṟṟu-muṭipu - ikkālap pallavar.



6. iṭaikkālap pallavar - (ki.pi. 340-575) 50–73

cuṟṟuppuṟa nāṭukaḷ -viṣṇukuṇṭar - cālaṅkāyaṉar - āṉantar - cūṭṭunākar - katampar - kaṅkar - tamiḻakattaracar - akaccāṉṟukaḷ . puṟaccāṉṟukaḷ kālavaraiyaṟai - kuḻappamāṉa kālam - palavakaip pōrkaḷ vākāṭakar pōr - vākāṭakar paṭaiyeṭuppu - kaṭikā eṉpatu kāñciyaṉṟu kaṭikā eṉpatu yātu? - muṭivu - tirukkaḻuk kuṉṟam kalveṭṭu - pallavar katampar pōrkaḷ - muṭivu - pallavar cōḻar pōr - cāḷukkiyar tōṟṟam - pallavar cāḷukkiyar pōrkaḷ - pōrkaḷiṉ paṭṭiyal.

7. piṟkālap pallavar - (ki.pi. 575-900) 74–77

ikkālac ciṟappu - ikkāla varalāṟṟukkuriya mūlaṅkaḷ.

8. cimma viṣṇu - (ki.pi. 575-615) 78-86

cimmaviṣṇu kālam - cimmaviṣṇu ciṟappu - pōrc ceyalkaḷ - ātivarākar kōvil - cimmaviṣṇu kalai vallavaṉ - pulavar puravalaṉ - ivaṉ kālattu aracar.

9. makēntiravarmaṉ - (ki.pi. 615-630) 87-108

muṉṉurai - iraṇṭām pulikēci - paṭaiyeṭuppu - pallavar kaṅkar pōr- camaṇamum caivamum - ivaṉ kālattaracar- makēntiraṉ amaitta kōvilkaḷ - kōvil amaippu - pallāvaram kukaik kōvil - pallavapuram - vallam - māmaṇṭur - makēntiravāṭi - taḷavāṉur - cīya maṅkalam - maṇṭapappaṭṭu - tirucci malaikkōvil - nāmakkal malaikkōvil - makēntiravarmaṉum makāpalipuramum - ikkōvilkaṭku mūlam - makēntiraṉ kalveṭṭukaḷ - makēntiraṉ paṭṭap peyarkaḷ - makēntiraṉ vaḷartta kalaikaḷ - makēntiraṉ nūlāciriyaṉ - itaṉāl aṟiyappaṭuvaṉa. nūl eḻutappeṟṟa kālam - ciṟanta kuṇaṅkaḷ. .



10. naracimmavarmaṉ - (ki.pi. 630-668) 108-129

pallavar cāḷukkiyar pōr - pala pōrkaḷ-cāḷukkiyaṉ ōṭṭam - vātāpi koṇṭatu - cēṉait talaivar parañ cōtiyār - cāḷukkiyar paṭṭaccāṉṟu - vātāpi koṇṭavaṉ pallavar pāṇṭiyar pōr - paṭṭayaṅkaḷ - pōr naṭanta kālam - muṭivu - pallavar kaṅkar pōr - uṇmai eṉṉa? - ilaṅkaip pōr 1 - ilaṅkaip pōr 2 - cīṉavaḻippōkkaṉ - kukaik kōvilkaḷ - makāpalipuramum nacirammavarmaṉum - kukaik kōvilkaḷ - oṟṟaik kal kōvilkaḷ - kaṟciṟpaṅkaḷ- kōṭṭaikaḷ kaṭṭiya koṟṟavaṉ - paṭṭap peyarkaḷ - akkāla aracar - pāṇṭiyar paṭṭiyal.

11. paramēcuvaramaṉ - (ki.pi. 610-685) 130–142

iraṇṭām makēntiravarmaṉ - pallavar cāḷukkiyar pōr - cāḷukkiyar paṭṭayaṅkaḷ-pallavar paṭṭayaṅkaḷ- ārāycci - pōr naṭanta muṟai - pōr varuṇaṉai - cāḷukkiyar pāṇṭiyar pōr - nelvēlip pōr - pallavar kaṅkar pōr - kūram kōvil - makāpalipuram - ciṟanta civapattaṉ - ivaṉ kālattu aracar.

12. irācacimmaṉ - (ki.pi. 685-705) 142–163

pōrkaḷ muṉṉurai - cāḷukkiyar paṭṭayaṅkaḷ - pallavar kalveṭṭukaḷ - pōriṭṭavaṉ vinayātittaṉē - itu taṉippaṭṭa pōr-pallavar cāḷukkiyar pōr-pōriṉ payaṉ-pallavarkaṅkar pōr - koṭiya pañcam - civapattaṉ raṇacayaṉ - vāṉ olikēṭṭa varalāṟu - kōvilkaḷ - kōvil ilakkaṇam - kayilācanātar kōvil - kōvil iṭamum amaippum - iṉṟuḷḷa kōviṟ pakutikaḷ - muṉkōvil - cuṟṟuc cuvarkaḷ. iṟai iṭam - muṉ maṇṭapam - uḷḷaṟai maṇṭapap puṟaccuvar - ciṟu kōvilkaḷ 58 - kumpam - kalveṭṭukaḷ - ciṟappu - vaṭamoḻip pulavaṉ - nāṭaka aṟiñaṉ. ivaṉ kālattu aracar - iraṇṭām paramēcuvaravarmaṉ.



13. putiya pallavar marapu 164-168

cila ceytikaḷ - vaikuntap perumāḷ kōvil ciṟpaṅkaḷ - iraṇyavarmaṉ - putiya marapu eṉ vantatu? - putiya maraparacar.

14. iraṇṭām nantivarmaṉ - (ki.pi. 710-775) 169-183

varalāṟṟu mūlaṅkaḷ - pallavar pāṇṭiyar pōr - pōrukkuk kāraṇam - utayacantiraṉ - pallavar cāḷukkiyar pōr 1 - pōrukkuk kāraṇaṅkaḷ - paṭṭayaṅkaḷ - uṇmai eṉṉa? - pōr naṭanta kālam - pōr naṭantatā? - naṭanta muṟai - muṭivu paṭaiyeṭuppiṉ payaṉ - pallavar cāḷukkiyar pōr 2 - iraṭṭar pallavar naṭpu - mutalām kiruṣṇaṉ - pallavar kaṅkaḷ pōr - paṭṭayak kuṟippukaḷ - camayap paṇi - kalvi nilai - pallavap pēraracu ivaṉ kālattu aracar.

15. nantivarmaṉ - (ki.pi. 775-825) 183-190

piṟappum āṭcikkālamum - ciṟappum maṇamum - iraṭṭa aracar kiruṣṇaṉ 1 - turuvaṉ kōvintaṉ pōraṭṭam pōr - pallavar iraṭṭarpōr 1 - pallavar iraṭṭarpōr 11 - pallavar iraṭṭarpōr 111 - pallavar pāṇṭiyar pōr - nantivarmaṉ araciyal - cila paṭṭayaṅkaḷ - kōvilkaḷ ivaṉ kālattaracar.

16. mūṉṟām nantivarmaṉ - (ki.pi. 825-850) 190-203

marapu - paṭṭayaṅkaḷ - teḷḷāṟu eṟinta kālam - nantikkalampakam - ivaṉ kaḻaṟciṅkaṉā? - pallavar iraṭṭar pōr pallavar pāṇṭiyar pōr - pallavar tamiḻaracar - ippōrukkuk kāraṇam eṉṉa? - pallavaṉ - kāvirināṭaṉ - pēraracaṉ - nalliyalpukaḷ - maṉaiviyar - araciyal - tiruppaṇikaḷ - civaṉaṭiyāṉ - ivaṉ kālattu aracar.

17. piṟpaṭṭa pallavar - (ki.pi. 850-882) 203-212

nirupatuṅkavarmaṉ - pallavar pāṇṭiyar pōr 1 - kuṭamūkkup pōr - pallavar pāṇṭiyar pōr 11 - īḻanāṭṭup paṭaiyeṭuppu -

tiruppuṟampiyap pōr - paḻikkuppaḻi - kōvil tiruppaṇikaḷ - pirutivī māṇikkam - mātēvi aṭikaḷ - nirupatuṅkaṉ kālattuk kukaikkōvil-tiruttaṇikaikkōvil-aparācitaṉ kālattut tiruppaṇikaḷ - ikkālattaracar - pallava marapiṉar - piṟkālap pallavar. .

18. pallavar āṭci 213–246

nāṭṭuppirivu - aracamuṟai - aracar - paṭṭappeyarkaḷ - aracarum camayanilaimaiyum - pallavar ilacciṉai - pallavaratu katvāṅkam - amaicciyal - uḷpaṭu karumat talaivar - aṟaṅkūr avaiyam - araṇmaṉai aluvalāḷar - pallavar paṭaikaḷ - paṇpaṭṭa paṭaikaḷ- kaṭaṟpaṭai - nāṭum ūrum - ūr āṭci - ūr avaip pirivukaḷ - irāṭṭira āṭci - ciṟṟuḷkaḷ - pirammatēyac ciṟṟuārkaḷ - tēvatāṉacciṟṟurkaḷ - ciṟṟuārkkōvilkaḷ - paḷḷiccantam -ērip paṭṭi - nilavakai - palavakai varikaḷ - teṉṉai paṉai mutaliyaṉa maruntuc ceṭikaḷ - marukkoḻuntu mutaliyaṉa - piṟa varikaḷ - pallavar aracāṅkappaṇṭāram-nila aḷavai-nīrppācaṉa vacatikaḷ - eri vāriyam - nīṭṭal aḷavai - mukattal aḷavai - niṟuttal aḷavai pallavar kācukaḷ - pallavar nāṭṭil pañcaṅkaḷ- pañcam oḻippu vēlai - aṟappaṇikaḷ uruvac cilaikaḷ - vīrak kaṟkaḷ - nīttār niṉaivuk kuṟikaḷ.

19. kalaik kaḻakaṅkaḷ 246-262

muṉṉurai - ōviyaciṟpakkalaikkūṭaṅkaḷ - kāñcikkallūriettakaiya kalvi? - kaṭikācalam - pākūr vaṭa moḻik kallūri - mūṉṟu ciṟṟurkaḷ-pākūrppaḻampati-akkirakāraṅkaḷ-ūrāṇmai - paṭaikkalap payiṟci - vēlaikaḷ - pirammapurikaḷ -paṭṭaviruttikōvilkaḷ - maṭaṅkaḷ - caivamaṭaṅkaḷ - kāḷāmukar - pāṭattiṭṭam - maṭattu āṭcik kuḻuviṉar - maṭattu āṭci - peḷattar kalai iṭaṅkaḷ - camaṇar kalai iṭaṅkaḷ pātirip puliyūr maṭam - tirupparuttik kuṉṟam tamiḻkkalvi.



20. camayanilai 262-273

camaṇa vīḻccikkuk kāraṇam - uṭaṉē im māṟupāṭu eppaṭi uṇṭāṉatu? - caivacamayam - pācupatar - kāpālikar - kāḷāmukar - vaiṇavam - vaiṇava vēntar - camayak koṭumai - camaṇar caivar koṭumai - ivai naṭantaṉavā? - vaiṇavar koṭumai - paṭṭayac cāṉṟu - ciṟpac cāṉṟu - uyirppali iṭutal - muṉṉurai - ciṟpaṅkaḷ - cāṉṟukaḷ.

21. icaiyum naṭaṉamum 273–284

icai- makēntiravarmaṉum icaiyum - irācacimmaṉum icaiyum - nāyaṉmār icai - tēvāra kālattu icaik karuvikaḷ - āḻvār aruṭpāṭalkaḷ - makēntiraṉ kāla naṭaṉam - vaikuntap perumāḷ kōvil - aṭikaḷmār - civaperumāṉ tirukkūttu - kayilācanātar kōvil - nātānta naṭaṉam - ‘tūkkiya tiruvaṭi’ naṭaṉam.

22. oviyamum ciṟpamum 284-291

cittaṉṉavācal - iṭamum kāṇattakkaṉavum - uruvaccilaikaḷ - naṭaṉamātar ōviyaṅkaḷ - aracaṉ araci ōviyaṅkaḷ - kūraiyil uḷḷa ōviyam - iḵtu etaṉaik kuṟikkiṟatu? uḷḷaṟai mēṟkūrai - ivaṟṟai eḻutiya muṟai - pallavar ciṟpam.

23. pallavar kālattuk kōvilkaḷ 291-305

kōvilum kalveṭṭum - caṅkakālattuk kōvilkaḷ- tēvāra kālattukkōvilkaḷ - paḻaiya kōvilkaḷ - mutal iṭaikkālak kōvilkaḷ - piṟkālattuk kōvilkaḷ- paḻaṅkōvil-amaippu tirāviṭak kalai - muṭivu.

24. ilakkiyam 305-324

muṉṉurai - vaṭamoḻip paṭṭayaṅkaḷ - vaṭamoḻi nūlkaḷ - accuta vikkirantaṉ-accutaṉ maturai koṇṭatu - muttaraiyarum tamiḻum - ivaṟṟāl aṟiyappaṭuvaṉa - pallavarum tamiḻum -

civattaḷi veṇpā - pallavaraip paṟṟiya taṉip pāṭalkaḷ - yāppunūl perukkam - mūṉṟām nantivarmaṉ - aparācitavarmaṉ - catti pallavaṉ - irāca pavittirappallavataraiyaṉ-potuppāṭal - vēṟu pala nūlkaḷ - caivat tirumuṟaikaḷ - nantik kalampakam - pārata veṇpā - cēramāṉ pāṭiya nūlkaḷ-muṉṉurai-antātimummaṇik kōvai - ñāṉa vulā - nālāyirap pirapantam - pallavar avaippulavar.

25. pallavar kōnakaram 324–331

nakara amaippu - keṭṭisturai kūṟṟu - peḷattar terukkaḷ - piṟa terukkaḷ-pallavamēṭu muṭivurai.

26. aracar paṭṭiyal 332–335

(1) pallavar kālattukkaṅka aracar

(2) pallavar kālattukkatampa aracar

(3) pallavar kālattup pāṇṭiya maṉṉar

(4) pallavar kālattup mēlaic cāḷukkiyar

(5) pallavar kālattup irāṭṭirakūṭa maṉṉar

mēṟkōḷ nūlkaḷ





* * *



vārppuru:Ref list





13. putiya pallavar marapu

cila ceytikaḷ

iraṇṭām paramēcura varmaṉuṭaṉ cimmaviṣṇu marapu muṭintu viṭukiṟatu. iraṇṭām paramēcuvara varmaṉukkup piṉ putiya marapaic cērnta iraṇṭām nantivarmaṉ eṉpavaṉ paṭṭam peṟṟatākac cila paṭṭayaṅkaḷ pakarkiṉṟaṉa. utayēntirap paṭṭayam, iraṇṭām paramēcuvaravarmaṉukkuccittiramāyaṉ eṉṉum maintaṉ iruntāṉ; avaṉukkup paṭṭam kiṭaikkavēṇṭumeṉṟu tamiḻ aracar muyaṉṟaṉar eṉṟu kūṟukiṟatu. koṟṟaṅkuṭip paṭṭayam, iraṇṭām nantivarmaṉukku muṉ iraṇyavarmaṉ eṉpavaṉ āṇṭatākak kūṟukiṟatu. āṉāl, taṇṭan tōṭṭap paṭṭayam itaṉaik kūṟāmal, iraṇyavarmaṉ ulaka naṉmaikkākap piṟantāṉ taṉ pakaivaraik kāṭṭiṟku viraṭṭiṉāṉ; kuṭikaḷaic cemmaiyuṟap pātukāttāṉ eṉak kūṟukiṟatu. inta iraṇyavarmaṉ yāvaṉ? kīḻē uḷḷa araca marapaik kāṇka:

cimmavarmaṉ



cimmaviṣṇu pīmavarmaṉ



makēntiravarmaṉ 1 puttavarmaṉ



naracimmavarmaṉ 1 ātittavarmaṉ



makēntiravarmaṉ 2 kōvintavarmaṉ



paramēcuvaravarmaṉ 1 iraṇyavarmaṉ



naracimmavarmaṉ 2



paramēcuvaravarmaṉ 2



(cittiramāyaṉ - ciṟuvaṉ?) nantivarmaṉ 2



vaikuntap perumāḷ kōvil ciṟpaṅkaḷ

kāñci vaikuntap perumāḷ kōvilil uḷḷa varicai varicaiyāṉa ciṟpaṅkaḷ ikkāla nilaiyaip peritum viḷakkukiṉṟaṉa. avaṟṟiṉ kīḻc cila ceytikaḷ cetukkap paṭṭuḷḷaṉa. mutaṟ ciṟpam iraṇṭām paramēcuvaravarmaṉ iṟappaik kuṟikkiṟatu. aṅku amaiccar, kaṭikaiyār, mūlappirakiruti, iraṇyavarmaṉ ivarkaḷ kuṟikkappaṭṭuḷḷaṉar.nāṉkām ciṟpattil srīmallaṉ, iraṇmallaṉ, caṅkirāma mallaṉ, pallava mallaṉ innālvarum iraṇya varmaṉ piḷḷaikaḷākak

kuṟikkappaṭṭuḷḷaṉar. aṅkup ‘paramēcuvaraṉ nāṉ pōvēṉ eṉṟu toḻutu niṉṟa iṭam’ eṉpatu kuṟikkappaṭṭuḷḷatu. piṟaku iraṇyavarma rācaṉum taraṇi koṇṭa pōcarum nakarattārum kāṭaka muttarāyarum kuṟikkappaṭṭuḷḷar; piṉṉar iḷam pallava mallaṉ ‘nantivarmaṉ’ eṉṉum peyarāl apiṭēkam ceyyappeṟṟa ceyti kuṟippiṭap paṭṭuḷḷatu.[1]

ic ciṟpaṅkaḷai oṉṟu mutal iṟutivarai naṉku kavaṉippōmāyiṉ, pallavar marapai mutaliliruntu naṉku viḷakkic cellalaik kāṇalām. ivaṟṟaip patippitta ārāycciyāḷar varaintuḷḷataik kīḻē kāṇka:- “iraṇṭām paramēcuvara varmaṉ iṟanta piṟaku kaṭikai yārum mūlappirakirutiyārum amaiccarum iraṇya varma makārācaṉaik kaṇṭaṉar; tamakkōr aracaṉait tara vēṇṭiṉar. uṭaṉē iraṇyavarmaṉ taṉ maintar nālvaraiyum aḻaittu, ‘yār aracarāka virumpukiṟīr?’ eṉṟu kēṭṭāṉ. mutal mūvarum maṟuttaṉar. paṉṉiraṇṭu vayatuṭaiya pallavamallaṉtāṉ aracaṉāka viḻaivatai vaṇakkattōṭu kūṟiṉāṉ. taraṇikoṇṭa pōcar[2] taṉatu icaivait tarumāṟu iraṇyavarmaṉai vaṟpuṟuttiṉār. piṟaku tantaiyum taraṇikoṇṭa pōcarum tanta kaippaṭaikaḷaiyum tāṇṭik kāñcikkuvantāṉ. avaṉ varutalai aṟinta pallavaṭi araiyaṉ peruñcēṉaiyuṭaṉ etirkoṇṭu avaṉai yāṉaimītu amarttiaḻaittu vantāṉ. pallava mallaṉai nakarac celvarum ‘kāṭaka muttaraiyar’ mutaliya ciṟṟaracarum piṟarum varavēṟṟu apiṭēkam ceytaṉar; nantivarmaṉ eṉṉum peyarai apiṭēkap peyarākac cūṭṭiṉar. viṭēl viṭuku, katvāṅkatāṉ, riṣapalāñciṉaṉ eṉṉum paṭṭattiṟkuriya virutup peyarkaḷai vaḻaṅkiṉar. nantivarmaṉ aracaṉ āṉāṉ.[3]

iraṇyavarmaṉ

koṟṟaṅkuṭippaṭṭayam, iraṇyavarmaṉ aracaṉāka iruntāṉ eṉṟu kūṟalum, taṇṭaṉ tōṭṭap paṭṭayam iraṇyavarmaṉ peruvīraṉ - pakaivarai viraṭṭiyavaṉ eṉṟu palapaṭak kūṟi, avaṉ aracaṉ eṉap poruḷpaṭumāṟu kūṟalum ārāyaṟpālaṉa. āṉāl, pallavar vaḻimuṟai kūṟum pala paṭṭayaṅkaḷ avaṉ peyarai (aracaṉāka)k kuṟikkavillai. eṉavē, iv viruvakaip paṭṭayaṅkaṭkum matippait tantu nōkkuḻi, ‘iraṇyavarmaṉ’ taṉ makaṉāṉa (paṉṉiraṇṭu vayatuṭaiya) pallava mallaṉ paṭṭam peṟṟa kāla mutal vayatu varum varai avaṉ cārpāka niṉṟu, pallava nāṭṭaip pātukāttāṉ eṉak kōṭalē poruttamuṭaiyatākum.

putiya marapu ēṉ vantatu?

cimmaviṣṇuviṉ tampi pīmavarmaṉ. pīmavarmaṉ marapil vantavaṉ iraṇyavarmaṉ. iraṇyavarmaṉ makaṉ pallava mallaṉākiya iraṇṭām nantivarmaṉ. im marapiṉarē 8, 9ām nūṟṟāṇṭukaḷ muṭiyap pallava nāṭṭai āṇṭaṉar. cimmaviṣṇu marapiṉar āṭci iraṇṭām paramēcuvara varmaṉōṭu muṭivuṟṟuviṭṭatu. avaṉukkuc ‘cittiramāyaṉ’ eṉṉum maintaṉ iruntāṉ. āyiṉ avaṉ aracaṉākap potumakkaḷ viṭavillai. ēṉ? pallava nāṭṭiṟku vaṭamēṟkē piṟavippakaivarāka irunta cāḷukkiyar enta nimiṭattilum paṭaiyeṭukkalām eṉṉumperuṅ kavalai iruntatu. attuṭaṉ, teṟkē peruvīrarāka iruntu nāṭu kavarum vēṭkaiyil pāṇṭiyar muṉaintiruntaṉar. iṅṅaṉam vaṭakkē cāḷukkiyar accamum teṟkē pāṇṭiyar accamumē amaiccar mutaliya poṟuppuḷḷavar maṉattaik kalakkikkoṇṭiruntatu. iraṇṭām paramēcuvara varmaṉē pōril iṟantāṉ eṉpatu eṇṇavēṇṭu vatāka irukkiṟatu.[4] kālañ ceṉṟa aracaṉiṉ makaṉāṉa ‘cittiramāyaṉ’ kuḻantaiyāka allatu ciṟuvaṉāka, allatu poṟuppaṟṟa vālipaṉāka iruntirukkalām. mikapperiya pēraraciṟku avaṉ takutiyaṟṟavaṉ eṉṟu araciyal talaivarkaḷ karutiṉar pōlum mēṟcoṉṉa iru pēraracarāṉa cāḷukkiyaraiyum. pāṇṭiyaraiyum etirttu niṟkum maṉa āṟṟal peṟṟa aracaṉē tamakku vēṇṭum eṉṟu eṇṇiya attalaivarkaḷ, araciyal aṟivum āṇmaiyum paṭaitta iraṇyavarmaṉai aracaṉākumāṟu tūṇṭiṉar. avaṉ maṟuttut taṉ vīramakaṉai aracu kaṭṭilil amarttiṉāṉ pōlum!

paṉṉiraṇṭu vayatuṭaiya iḷaiñaṉāṉa pallava mallaṉ nāṉ aracaṉāvēṉ eṉṟu tantaiyiṭam kūṟiṉatu nōkkaṟpālatu. taṉakku muṉṉōr mūvarum maṟuttatai aruḷ nōkkaṅ koṇṭa avaṉ taṉ iḷamaiyum karutāmal ēṟṟatu. avaṉatu peruntaṉmaiyaiyum araciyal poṟuppuṇarcciyaiyum uṇarttukiṟatu. avaṉ piṟarkku uriya paṭṭattai valitiṟ kavaravillai; tāṉāka vantataic ciṟuvayatil ēṟṟuṅkoṇṭāṉ. avaṉ poṟuppuḷḷa araciyal talaivarkaḷālum kaṭamai uṇarnta kuṭimakkaḷālum palkalai viṟpaṉṉarāṉa kaṭikaiyārālum pēraracaip paṇpaṭa naṭattiya amaiccarālumē tērnteṭukkappaṭṭavaṉ eṉpatai nām uṇartal vēṇṭum.

ipputiya pallava maraparacar ivarāvar:

iraṇṭām nantivarmaṉ[5]

(ki.pi. 710-775)

|

tantivarmaṉ

(ki.pi.775-825)

|

mūṉṟām nantivarmaṉ

(ki.pi.825-850)

|

piṟpaṭṭa pallavar



(ki.pi. 850-893)



↑ S.I.I. Vol. IV pp. 10-12

↑ mākāṇattalaivar(Governor) Dr.K.Gopalachari’s Early History of the Andhra Country. pp.75-77.

↑ Ep. Indica, Vol. XVIII, p.177

↑ Dr. N. Venkataramanayya’s article on the Date of Pallava Malla in J.O.R. Madras.

↑ ivaṉ ki.pi. 726il paṭṭam peṟṟiruttal vēṇṭum eṉavum kūṟuvar. Vide. Dr. N.R. Ramanayya’s article on “The Date of Pallava Malla’.





* * *





14. iraṇṭām nantivarmaṉ

(ki.pi. 710-775)

varalāṟṟu mūlaṅkaḷ

ivaṉatu āṭcik kālattiṉ 65ām āṇṭuk kalveṭṭuk kiṭaittuḷḷatu. ataṉāl, ivaṉ āṭcik kālam ēṟakkuṟaiyai 65 āṇṭukaḷ eṉa aṟiñar koṇṭuḷḷaṉar. ivvaḷavu nīṇṭakālam āṇṭa vēṟu pallava aracaṉ illai. ivaṉ 12 vayatil paṭṭam peṟṟatu. āṭcik kālam nīṇṭamaikkoru kāraṇamākum. ivaṉ kāla varalāṟṟai aṟiyattuṇaipurivaṉa: (1) pallavar paṭṭayaṅkaḷ, (2) pāṇṭiyar paṭṭayaṅkaḷ, (3) cāḷukkiyar paṭṭayaṅkaḷ, (4) vaikuntap perumāḷ kōvilil uḷḷa - ciṟpaṅkaḷum kalveṭṭukaḷum, (5) kaṅkar kalveṭṭukaḷ, (6) irāṭṭira kūṭar paṭṭayaṅkaḷ, (7) tirumaṅkaiyāḻvār pāṭalkaḷ ākum. pallavar paṭyaṅkaḷuḷ ivaṉ kālattaṉa aintu. avai (1) ivaṉatu 21ām āṭci āṇṭil veḷivanta utayēntirap paṭṭayam. (2) ivaṉatu 22ām āṭci āṇṭil veḷivanta kācakkuṭip paṭṭayam. ivaṉatu 58m ām āṭci āṇṭil veḷivantataṇṭaṉtōṭṭappaṭṭayam, (4) ivaṉatu 61ām āṭci āṇṭil vantuḷḷa koṟṟaṅkuṭip paṭṭayam, (5) ivaṉatu 65ām āṭci āṇṭil vantuḷḷa makāpalipurattuk kalveṭṭu eṉpaṉa. cāḷukkiyac cāṉṟukaḷ āvaṉa:-(1) kailācanātar kōvilil uḷḷa iraṇṭām vikkiramātittaṉatu kalveṭṭu, (2) iraṇṭām kīrttivarmaṉ veḷiyiṭṭa vakkalērip paṭṭayam, (3) iraṇṭām kīrttivarmaṉ veḷiyiṭṭa kēntūrp paṭṭayam eṉpaṉa. pāṇṭiyar paṭṭayaṅkaḷ:(1) vēḷvikkupaṭi paṭṭayam, (2) ciṉṉamaṉūrp paṭṭayam eṉpaṉa. iṅṅaṉamē kaṅkar, irāṭṭirakūṭar paṭṭayaṅkaḷum irukkiṉṟaṉa. ivai aṉaittum āyntu ip pallavap pēraracarkaḷ varalāṟu kāṇpōm.

pallavar-pāṇṭiyar pōr

pōrukkuk kāraṇam

(1) pallavarkkum pāṇṭiyarkkum pōr naṭantataṟ kellām ciṟanta kāraṇam koṅkunāṭṭu urimaiyākum. koṅkunāṭu orukālattiṟ pāṇṭiyariṭamum piṟitorukālattiṟ pallavariṭamum kaimāṟivantaṉa. nantivarmaṉkoṅkunāṭṭaip piṭikka muyaṉṟāṉ. ataṟkākap pāṇṭiya aracaṉ pōriṭa vēṇṭiyavaṉ āṉāṉ. (2) aṭutta kāraṇam cittiramāyaṉ (paramēcuvaraṉ makaṉ) pāṇṭiyaṉaic caraṇamaṭaintiruntatu. ivviraṇṭu kāraṇaṅkaḷālum, pāṇṭiyar arikēcari parāṅkuca māṟavarmaṉ (ki.pi. 710-765) nantivarmaṉait tākkac camayam pārttiruntāṉ.[1]

pōr

kumpakōṇattiṟku arukil uḷḷa ‘nātaṉ kōvil’ eṉṉum iṭam paḻaiya kālattil pakaivar teṉpuṟak kōṭṭaiyāka iruntatu. ataṟku nantipuram eṉpatu peyar. aṅkup perumāḷ kōvil uṇṭu. ataṉait tirumaṅkaiyāḻvār pāṭiyuḷḷār. an nantipurak kōṭṭaikkuḷ pallavaṉ taṅkiyirunta camayam pārttup pāṇṭiyaṉ taṉ tuṇaivarāṉa ciṟṟaracar palaruṭaṉum, peruñ cēṉaiyuṭaṉum ceṉṟu nantipurattai muṟṟukai iṭṭāṉ. pāvam! pāṇṭiyaṉ paṭaiyeṭuppai etirpārāta nantivarmaṉ kōṭṭaikkuḷ akappaṭṭukkoṇṭāṉ.

nalla kālam! vaḻivaḻiyākap pallavarkkup paṭaittoṇṭu ceytuvanta ‘pūcāṉ’ marapil piṟanta utaya cantiraṉ eṉṉum paṭaittalaivaṉ, peruñcēṉaiyuṭaṉ nantipurattiṟku viraintāṉ. avaṉ ‘vilvalam’ eṉṉum ūrukkum vēkavatiyāṟṟukkum talaivaṉ. avaṉ viraintu ceṉṟu, allimalar itaḻ pōl oḷirnta taṉ vāḷāl cittiramāyaṉaiyum piṟaraiyum koṉṟāṉ;

pāṇṭiyaruṭaiya paṭaiyai nimpavaṉam, cūtavaṉam, caṅkara kirāmam, maṇṇaikkuṟicci, cūravaḻunturmutaliya iṭaṅkaḷil veṉṟāṉ.[2] pāṇṭiyar paṭṭayaṅkaḷ, ‘neṭuvayal, kuṟumaṭai maṉṉikkuṟicci, pūvalūr, koṭumpāḷur, periyalūr eṉṉum iṭaṅkaḷil pāṇṭiyaṉ veṟṟipeṟṟāṉ. kuḻumpūril naṭanta pōril pāṇṭiyaṉ pallavaṉuṭaiya karikaḷaiyum parikaḷaiyum kaikkoṇṭāṉ’[3] eṉṟu kūṟikiṉṟaṉa. ivaṟṟuḷ maṉṉikkuṟicci eṉpatu aṟantāṅkit tālukkāvil uḷḷa maṇakkuṭi ākalām; nimpavaṉam-vēppaṅkāṭu, cūtavaṉam-kōvilūr (tēvārakālattut tiruvucāttāṉam) caṅkarakirāmam - caṅkaraṉār kuṭikkāṭu ākalām. ivai yāvum tañcaik kōṭṭattilēyē perumpālum iruppavai; cila putukkōṭṭaic cīmaiyil iruppavai.

inta iṭaṅkaḷil irutiṟattārum veṟṟi peṟṟatākak kūṟal eṅṅaṉam poruntum eṉiṉ, poruntum eṉṟē kūṟalām. pāṇṭiyaṉ cila iṭaṅkaḷil veṟṟi peṟṟāṉ; iṟutiyil utayacantiraṉ cila iṭaṅkaḷil veṟṟi peṟṟāṉ eṉak kōṭalē nēritu, utayacantiraṉ varuvataṟkumuṉ cila iṭaṅkaḷil pōr naṭantirukkum; muṟṟukaikkup piṉ pala iṭaṅkaḷil cēṉai citaṟip pōr ceytiruttal iyalpē. āṅkāṅku naṭanta pōrkaḷil āyiṉum, iṟutiyil pallavaṉ veṟṟipeṟṟāṉ eṉpatil aiyamillai.[4]

utaya cantiraṉ

iraṇṭām nantivarmaṉ parivēḷvi ceyya viḻaintu, kutiraiyai vaṭakkē aṉuppiṉāṉ. atuvēṅki nāṭu ceṉṟatu. ataṉai āṇṭa viṣṇurācaṉ eṉṉum kīḻaic cāḷukkiyaṉ

pallavaṉ perumaiyai oppuk koṇṭāṉ. āyiṉ, avaṉukkuk kīḻppaṭṭa pirutivi-viyākkiraṉ eṉpavaṉ ak kutiraiyaik kaṭṭiviṭṭāṉ. uṭaṉē utayacantiraṉ aṅkuc ceṉṟu, ac ciṟṟaracaṉaip pōril muṟiyaṭittu nāṭṭaiviṭṭut turatti mīṇṭāṉ. tōṟṟavaṉuṭaiya vilai uyarnta aṇikalaṉkaḷaip pallavaṉukkup paricaḷittāṉ.[5] iccantarppattiṟṟāṉ. utayaṇaṉ eṉṟa capara aracaṉai utayacantiraṉ ‘neṉmali’ (nemili) eṉṟa iṭattil pōriṭṭu veṉṟāṉ. [6]iṅṅaṉam pallava mallaṉatu nīṇṭa āṭcikkum peṟṟa veṟṟikaṭkum utayacantiraṉ ciṟanta kāraṇamāṉavaṉ eṉpatil aiyamillai.

pallavar-cāḷukkiyar pōrkaḷ

1

pōrukkuk kāraṇaṅkaḷ

(1) iraṇṭām pulikēci kālamutal paṭṭattiṟku vanta cāḷukkiyar aṉaivarum pallavarkku āṟṟār āyiṉamai oru kāraṇamākum. (2) iraṇṭām vikkiramātittaṉ (ki.pi. 733-746) ciṟanta pōrvīraṉ. avaṉ taṉ nāṭṭai mutaliṟ koṅkunāṭu-kaṅkanāṭuvarai virivākkiṉāṉ. pallava mallaṉ koṅkunāṭṭu urimaiyaip pāṇṭiyaṉai veṉṟu kaikkoḷḷa muyaṉṟāṉ. taṉatu kuṭip pakaivaṉāṉa pallavaṉ taṉ pēraraciṉ teṉpakuti ellaivarai celvākkup peṟutal taṉakkuk kēṭu

payakkum eṉpatai vikkiramātittaṉ uṇarntāṉ. ivviru kāraṇaṅkaḷālum avaṉ pallavanāṭṭiṉmītu paṭaiyeṭuttāṉ.[7]

paṭṭayaṅkaḷ

ip pōraip paṟṟip pallavar paṭṭayam oṉṟēṉum kūṟukiṉṟilatu. itaṟkuk kāraṇam im muṟai veṟṟi peṟṟavar cāḷukkiyar ātalē ākum. iraṇṭām kīrtti varmaṉ (ki.pi. 746-757) veḷiyiṭṭa (muṉ coṉṉa) vakkalēri, kēntūrp paṭṭayaṅkaḷē ip pōr nikaḻccikaḷai namakku aṟivikkiṉṟaṉa. cāḷukkiyar marapil vanta aracaratu perumaiyaikkulaitta pallavar marapaip paḻi vāṅka iraṇṭām vikkiramātittaṉ tuṇintāṉ; uṭaṉē perum paṭaiyuṭaṉ kāñciyai nōkki viraintāṉ; pōril pallavamallaṉait tōṟkaṭittāṉ; pallavaṉ ōṭiviṭṭāṉ. eṅkē? orukōṭṭaikkuḷ ōṭiviṭṭāṉ. itaṉāl, kāñci cāḷukkiyaṉ vacappaṭṭatu. cāḷukkiyaṉ. pallavaṉuṭaiya kaṭumukavāttiyam, camuttira kōṣam, katvāṅkak koṭi, pōr yāṉaikaḷ, ciṟanta vilaiyuyarnta maṇikaḷ mutaliyavaṟṟaik kaippaṟṟiṉāṉ. piṟaku vikkiramātittaṉ kāñci nakarattai aḻikkāmal uḷnuḻaintāṉ. itē camayattil avaṉ makaṉāṉa kīrttivarmaṉ tantai icaivupeṟṟu ōṭiya pallavaṉait turattic ceṉṟu, pala iṭaṅkaḷil muṟiyaṭittāṉ. itaṟkiṭaiyil vikkiramātittaṉ kayilācanātar kōvil celvattaip pārvaiyiṭṭu viyantu, ataṉai (tāṉ eṭuttukkoḷḷāmal ak kōvilukkēviṭṭuviṭṭāṉ.) itaṉaikkayilācanātarkōvilil uḷḷa avaṉatu (paḻaiyakaṉṉaṭattil eḻutappaṭṭa) kalveṭṭē kūṟukiṉṟatu.[8] avaṉ ēḻaikaṭkum maṟaiyavarkkum poṉṉai vaḻaṅkiṉāṉ.[9]

kāñciyaik kaippaṟṟiya cāḷukkiyaṉ, ‘eppoḻutu ataṉaiviṭṭuc ceṉṟāṉ? ēṉ ceṉṟāṉ?’ eṉpaṉa nalla kēḷvikaḷ allavā? avaṟṟukku viṭai kāṇal vēṇṭum. nantivarmaṉ cāḷukkiyavaṉai viraṭṭiṉāṉ eṉpatu uṇmaiyāyiṉ, pallavar paṭṭayam ataṉaic ciṟappākak kūṟiyirukkum. aṅṅaṉam kūṟāmaiyiṉ, nantivarmaṉ vikkiramātittaṉai viraṭṭavillai eṉpatu terikiṟatu. iruvarukkum uṭaṉpaṭikkai ēṟpaṭṭatu eṉak koḷḷiṉ, iruvarumē paṭṭayaṅkaḷil itaṉaik kūṟiyiruppar. aṅṅaṉam kūṟavillai. eṉavē, cāḷukkiyaṉ taṉakku uṭpaṭṭu irukkattakka pallava marapiṉṉa oruvaṉaittēṭi muṭicūṭṭa muṉaintirukkalām; cittiramāyaṉ iṟantāṉ ātaliṉ, vēṟu āḷ akappaṭavillai. avaṉē pallavanāṭṭaip piṭittuc cēymaiyiliruntu āḷvatum iyalātataṉṟō? patumai pōla oruvaṉai ariyaṇaiyil ēṟṟiviṭṭu avaṉ vātāpi ceṉṟiruntāl, maṟu nimiṭamē peruvīraṉāṉa pallavamallaṉ avaṉaik koṉṟiruppāṉ. neṭun tolaivil uḷḷa avaṉ, toṇṭai nāṭṭaip piṭittu aṭakki āḷvatu eṉpatu eḷitāṉataṉṟu. ivai aṉaittaiyum naṉku eṇṇip pārttē ap pēraṟiñaṉ, kāñciyaik kaippaṟṟip pallavaṉai muṟiyaṭittalilē makiḻcci aṭaintāṉ; kāñci nakarattārai makiḻvittāṉ; kōvilkaṭku matippaḷittāṉ; ulakam uḷḷaḷavum taṉ peruntaṉmaiyai nilaipeṟac ceytāṉ. ic ceyalkaḷil makiḻcciyuṟṟa avaṉ, taṉ nāṭu mīṇṭāṉ eṉak kōṭalē poruttamāṉa muṭiyākum.[10]

uṇmai eṉṉa?

nantivarmaṉ cēra cōḻa pāṇṭiyaruṭaṉ kaṭumaiyāṉa pōril īṭupaṭṭirunta kālattiṟṟāṉ vikkiramātittaṉ kāñciyaik kaippaṟṟiṉāṉ;[11] aṅkum peyaraḷavil irunta pallavap

paṭaiyai veṉṟu, amaitiyākak kāñcikkuḷ nuḻaintāṉ, ciṟitu kālam kaṭikaiyār, kōvilār maṉamakiḻap paricukaḷ tantu taṅki iruntāṉ. inta aḷavē cāḷukkiyar paṭṭayaṅkaḷ kūṟukiṉṟaṉa.

nantipurakkōṭṭai muṟṟukai tīrntatum, utayacantiraṉ tamiḻaracaraik kuḻumpūr, neṭuvayal mutaliya pala ūrkaḷil pōriṭṭut turattic ceṉṟāṉ. appoḻutu nantivarmaṉ eṅku iruntāṉ? eṉṉa ceytāṉ? eṉpaṉa itu kāṟum viḷakkappeṟavillai. iraṇṭām vikkiramātittaṉ ki.pi. 723il paṭṭam peṟṟavaṉ: nantivarmaṉ ki.pi.717il paṭṭam peṟṟavaṉ. avaṉ paṭṭam peṟṟa pōtu vayatu paṉṉiraṇṭu ātaliṉ, ki.pi 733il ēṟattāḻa 28 vayatuṭaiyavaṉāka iruntāṉ āvaṉ. ip paṭaiyeṭuppiṉpōtu ēṟattāḻa 30 vayateṉak koṇṭālum avaṉ vīra vayatuṭaṉ viḷaṅkiṉāṉ eṉpatil aiyamillai avaṉ taṉatu 61ām āṭci āṇṭil (taṉatu 72ām vayatil) veḷiyiṭṭa koṟṟaṅkuṭi paṭṭayattil tāṉ ciṟuvaṉāka iruntapoḻutē cēra. cōḻa, pāṇṭiya, kaḷappira, vallaparai veṉṟaṉaṉ eṉpatu poṉpōlak kāṇappaṭukiṟatu.[12] utayacantiraṉ teṉṉāṭṭup pōr muṭintapiṟaku vaṭanāṭu ceṉṟu kōtāvari arukil capara aracaṉaiyum pirutuvi-viyākkiraṉ eṉpavaṉaiyum veṉṟāṉ eṉṟu utayēntirap paṭṭayam kūṟukiṟatu. aḵtu aracaṉatu 21ām āṭci āṇṭil (ki.pi. 738il) poṟikkappaṭṭatu. 738il vaṭanāṭu cellattakkavaṉmai pallavar paṭaittalaivarkku eppaṭi vantatu? aṅku avaṉ cāḷukkiyaṉai veṉṟatākavum illai.

pōr naṭanta kālam

ivaṟṟai ellām naṭuvunilaiyāy ārāyiṉ, pallavar pāṇṭiyar cāḷukkiyar pōr vikkiramātittaṉ paṭṭam peṟṟa ki.pi. 733kkum utayēntirap paṭṭayam veḷivanta ki.pi. 738kkum iṭaiyil naṭantiruttal vēṇṭum eṉpatu viḷaṅkum. ikkālattil (taṉatu 28-33 vayatukkuḷ) naṭanta pōrkaḷaiyē nantivarmaṉ koṟṟaṅkuṭip paṭṭayattiṟ kuṟippiṭṭāṉ. ip pōr ki.pi. 733ai aṭuttu naṭanta teṉṟē vakkalērip paṭṭayamum kuṟikkiṟatu. ātaliṉ, ip pōr naṭanta kālam ēṟattāḻak ki.pi. 733-735 eṉṉalām.

pōr naṭantatā?

iraṇṭām vikkiramātittaṉ makaṉāṉa iraṇṭām kīrttivarmaṉ veḷiyiṭṭa vakkalēri, kēntūrppaṭṭayaṅkaḷ, vikkiramātittaṉ nantivarmaṉai veṉṟu kāñciyaik kaippaṟṟiṉāṉ; tāṉaṅkaḷ ceytāṉ oṉṟaiyum kaikkoḷḷavillai eṉṟē kuṟikkiṉṟaṉa. nantivarmaṉ paṭṭayam ‘avaṉ vallapaṉai veṉṟāṉ’ eṉak kūṟukiṟatu.

ivaṟṟai naṉku āytal vēṇṭum. etirppavar iṉṟik kāñciyaik kaippaṟṟiya - allatu cāḷukkiyar paṭṭayam kūṟuvatupōlap pallavaṉai veṉṟu kāñciyaik kaippaṟṟiya cāḷukkiyaṉ tāṉākap pōṉapiṟaku pallavamallaṉ kāñcikku vantāṉ eṉpatu pallavaṉatu vīrattai avamatittuk kūṟum kūṟṟākum. vantu nāṭṭaip piṭittavaṉ ataṉai nukarātu pōyviṭṭāṉ eṉpatum poruttamaṟṟa kūṟṟākum.

naṭanta muṟai

ātaliṉ, pallavaṉ nantipurattiliruntu vantu vikkiramātittaṉaip pōriṭṭut turattiyiruttal vēṇṭum. vikkiramātittaṉukkup piṉ putiya paṭaiyuṭaṉ vanta avaṉ makaṉāṉa kīrttivarmaṉ, kaḷaippuṟṟa pallavaṉait turattik kāñcikkuḷ nuḻaintirukkalām; pallavaṉ oru kōṭṭaikkuḷ oḷintirukkalām; innilaiyil utaya cantiraṉ tuṇaikkup pōntu, kīrttivarmaṉaiyum vikkiramātittaṉaiyum turatticceṉṟu pallava nāṭṭukkappāl viṭṭiruttal vēṇṭum; viṭṭu, muṉ

coṉṉavāṟu vēṅkip pakutiyil irunta aracarai veṉṟu mīṇṭaṉaṉātal vēṇṭum.

muṭivu

iṅṅaṉam koḷḷiṉ, (1) pallavaṉ pāṇṭiyarōṭu pōr ceytapoḻutu vikkiramātittaṉ kāñciyai eḷitiṟ paṟṟi aṅku iṉpamākak kālam kaḻittāṉ; (2) utaya cantiraṉ tamiḻaracarait turattikkoṇṭu teṟkē pōṉa poḻutu, pallavaṉ taṉṉiṭam irunta paṭaiyuṭaṉ vikkiramātittaṉai etirttut turattiṉāṉ: (3) avvamayam vikkiramaṉ makaṉāṉa iḷavaracaṉ kīrttivarmaṉ perum paṭaiyuṭaṉ vantu pallavaṉaik kāñciyiṉiṉṟum viraṭṭip pala poruḷkaḷaik kaippaṟṟiṉāṉ. (4) an nerukkaṭiyāṉa nilaiyil utayacantiraṉ pōntu kīrttivarmaṉait turattic ceṉṟu pallava nāṭṭiṟkappāl viṭṭaṉaṉ: (5) utayacantiraṉ appaṭiyē vaṭakkē ceṉṟu vēṅkip pakutiyil veṟṟi kaṇṭu mīṇṭaṉaṉ eṉṉum ceytikaḷai muṟaippaṭi uṇaralām. itaṟku utayēntiraṉ koṟṟaṅkuṭi, vakkalērip paṭṭayak kuṟippukaḷ aṉaittum cevvaiyākap porunti varutalaiyum kāṇalām. aṟiñar naṉku ārāyvārāka.

paṭaiyeṭuppiṉ payaṉ

vikkiramātittaṉ ciṟanta kalaiyuṇarvu uṭaiyavaṉ; avaṉ kayilācanātar kōvilaik kaṇṭu viyantāṉ; ataṉ kumpa amaippai uḷaṅkoṇṭāṉ. kāñciyiliruntu ciṟpikaḷaik koṇṭu ceṉṟāṉ pōlum taṉ nāṭṭil kayilācanātar kōvil kumpam pōṉṟa kumpaṅkaḷaik koṇṭa kōvilkaḷaip pallavar muṟaiyil amaittāṉ. avaṉukkuppiṉ annāṭṭiṟ kaṭṭappaṭṭa kōvilkaḷilum ip pallavar muṟaiyaik kaṇṭu kaḷikkalām.[13]

2

iraṇṭām kīrttivarmaṉ ki.pi. 748il cāḷukkiya aracaṉāṉāṉ. avaṉ paṭṭayattil, avaṉ iḷavaracaṉāka iruntapoḻutu naṭanta pōrē kuṟikkappaṭṭuḷḷatu. avaṉatu āṭciyil ki.pi.757il pallavar - cāḷukkiyar pōr palamāka naṭantatu. immuṟai nantivarmaṉ kaṅkaraiyum pāṇṭiyaraiyum taṉ pakkam cērttukkoṇṭāṉ. ippōr vempai eṉṟa iṭattil muṟṟuppeṟṟatu. kīrttivarmaṉ pōril iṟantāṉ; avaṉuṭaṉ cāḷukkiyap pēraracu oḻintuviṭṭatu.[14]

[15]iraṭṭar - pallavar naṭpu

iraṇṭām kīrttivarmaṉ āṭciyil iraṭṭa marapiṉaṉ oruvaṉ ciṟṟaracaṉāka iruntāṉ. avaṉ peyar tantiturkkaṉ eṉpatu.avaṉ nantivarma pallavaṉ aṉpaip peṟṟuc cāḷukkiya nāṭṭaik kaippaṟṟiṉāṉ; avaṉ ki.pi.725mutal 758varai irunta iraṭṭa marapiṉ mutal maṉṉaṉ āvaṉ.

tanti turkkaṉ eṉpavaṉ vairamēkaṉ eṉṉum maṟupeyar uṭaiyavaṉ.[16] avaṉ kāñciyai veṉṟatākak kalveṭṭuk kūṟukiṟatu.[17] anta vairamēkaṉaiyum pallava mallaṉaiyum kāñciyil kaṇṭatākat tirumaṅkai āḻvār pāṭiyuḷḷār.[18] eṉavē, iruvarum camātāṉa nilaiyil kāñciyil iruntaṉar eṉpatu koḷḷavēṇṭuvatāka uḷḷatu. ‘nantivarmaṉ maṉaivi rēvā, avaḷ makaṉ tantivarmaṉ’ eṉṟu vēlūr pāḷaiyappaṭṭayam pakarkiṉṟatu. ivaṟṟai naṉku ārāynta aṟiñar, ‘iraṭṭa aracaṉāṉa vairamēkaṉ kāñciyaik kaippaṟṟiyatum pallava mallaṉ avaṉiṭam peṇ peṟṟu maṇantiruttal vēṇṭum. avaḷukkup piṟanta makaṉukkut ‘tantivarmaṉ’ eṉṉum pāṭṭaṉ peyarai iṭṭiruttal vēṇṭum eṉṟu muṭipu koṇṭaṉar.[19]

mutalām kiruṣṇaṉ

ivaṉ tanti turkkaṉiṉ ciṟṟappaṉ. tanti turkkaṉ ki.pi. 725 mutal 758 varai āṇṭu iṟantāṉ. avaṟkup piḷḷai iṉmaiyiṉ, mutalām kiruṣṇaṉ taṉatu mutumaip paruvattil ki.pi. 758 mutal 772 varai aracaṉāka iruntāṉ ivaṉ ‘kaṉṉara tēvaṉ’ eṉṟa peyaraiyum koṇṭiruntāṉ. ivaṉ taṉatu ‘talakōṉ’ paṭṭayattil, taṉṉaik ‘kāñcik kuṇālaṅkirutaṉ.....’ eṉṟu kuṟittuḷḷāṉ. itaṉāl, ivaṉ kāñci aracaṉai veṉṟavaṉāka irukkalām eṉṟu alṭēkar karutukiṟār.[20]

pallavar-kaṅkar pōr

iraṇṭāmnantivarmaṉ kālamellāmpōrkaḷilēyē kaḻintatu eṉṉalām. avaṉ ‘ukrōtyam eṉṉum vairam patitta kaḻuttaṇiyaikkaṅka aracaṉiṭamiruntu kaippaṟṟiṉāṉ eṉṟu oru paṭṭayam pakarkiṉṟatu.[21] pallavaṉuṭaṉ pōriṭṭa kaṅka aracaṉ srī puruṣaṉ eṉpavaṉ. avaṉ ki.pi. 7.26 mutal 776 varai āṇṭāṉ.[22] ip pōr pallavaṉatu 58ām āṭci āṇṭil veḷiyiṭṭa taṇṭaṉ tōṭṭap paṭṭayattil kāṇappaṭalāl, pallava mallaṉatu mutumaip paruvattil itu naṭantatākal vēṇṭum eṉak kōṭal tavaṟākātu.

ip pēraippaṟṟik kaṅkar kalveṭṭukaḷ kīḻvarumāṟu kūṟukiṉṟaṉa; “srī puruṣaṉ makaṉ pallavaṉai ‘viḷartti’ eṉṟa iṭattil veṉṟāṉ. srī puruṣaṉ ‘kāṭuveṭṭi’ eṉpāṉaik koṉṟu avaṉatu paṭṭattait tāṉ peṟṟup ‘perumāṉ aṭi’ eṉappaṭṭāṉ; ‘pīmakōpaṉ’ eṉṟum peyar koṇṭāṉ. ivaṉ ceyta pōril veṟṟi makaḷ, ivaṉ vāḷāl tuṇikkappaṭṭa yāṉaikaḷiṉ kurutiyil nīrāṭiṉāṉ.[23]

paṭṭayak kuṟippukaḷ

mutalām paramēccuravarmaṉ. irācacimmaṉ ivar tam kalveṭṭukaḷiṟ pōlavē pallava mallaṉatu kācakkuṭip paṭṭayattilum cilēṭaip poruḷ koṇṭa aṭikaḷ pala varukiṉṟaṉa.avaṟṟiliruntunām ciṟappāka aṟiyattakkatu-pallavar ākamaṅkaḷ paṭittavar eṉpatē ākum. piṟkālap pulavar palar nāṭṭu varṇaṉaiyil kūṟum ciṟappukaḷ ellām kācakkuṭip paṭṭayattil kāṇalām. utayēntirap paṭṭayattāl nām aṟiyattakka putiya ceyti oṉṟuṇṭu.aḵtāvatu pallava mallaṉtāṉ maṟaiyavarkku nilam koṭuttapōtu iraṇṭu nīryantiraṅkaḷ aḷittāṉ eṉpatu. toṇṭai maṇṭalam āṟṟup pāyccal kuṟainta nāṭātaliṉ. iyantiraṅkaḷai niṟutti nīrai iṟaittup payirvēlai ceyyappaṭṭatu eṉpatu itaṉāl terikiṟatu. mēlum, kācakkuṭip paṭṭayattāl nām aṟiyattakkatu maṟṟoṉṟu uṇṭu. aḵtāvatu paṭṭayam mutalil vaṭamoḻiyil eḻutappaṭṭatu; am moḻi makkaḷukkut teriyātu ātaliṉ, tamiḻil eḻutappaṭṭatu eṉpatē. itaṉāl pallavar kālattil makkaḷ ellōrum aṟintirunta moḻi tamiḻ oṉṟē eṉpatu tēṟṟamaṉṟō? taṇṭaṉ tōṭṭap paṭṭayattil, pāratam paṭittuc ciṟṟuārārkkup poruḷ viḷakkiṉavaṉukku nilam viṭappaṭṭa ceyti kūṟappaṭṭuḷḷatu. itaṟkumuṉ iṅṅaṉam paramēccuravarmaṉ ceytāṉ eṉpataip paṭittōm allavā? iṅku itaṉaip pallavamallaṉ ceytatāka aṟikiṟōm. ip pāratak katai colvōr pallavarāl vaḻivaḻi ātarikkappeṟṟaṉar eṉṟu kōṭalil tavaṟillai. ivaṟṟāl nam

nāṭṭil pāratakkataiyaik kūṟum paḻakkam ki.pi.7ām nūṟṟāṇṭil (appar, campantar kālattilē) uṇṭāṉatu eṉpatai aṟiyalām. avaṉ ‘kaliyai oḻittavaṉ (kalipala marttaṉaṉ)’ eṉṟu utayēntirappaṭṭayam kūṟiyuḷḷatālum ivaṉ āṭciyil pōrkaḷē nirampi iruntaṉa ātalālum nāṭṭil vaṟumai tōṉṟiyiruttal iyalpē. ataṉai ivaṉ arumpāṭupaṭṭu oḻittāṉ eṉak koḷḷalām.

camayap paṇi

iraṇṭām nantivarmaṉāṉa pallava mallaṉ ciṟanta vaiṇavaṉ. ivaṉaik kācakkuṭip paṭṭayam ‘ari caraṇaparaṉ’ eṉṟum, taṇṭaṉ tōṭṭap paṭṭayam ‘mukuntaṉ tiruvaṭikaḷait tavira vēṟu oṉṟiṟkum avaṉ talai vaṇaṅkavillai’ eṉṟum kūṟukiṉṟaṉa. ik kuṟippukaḷōṭu, tirumaṅkaiyāḻvār pāṭiyaruḷiya nantipura viṇṇakarap patikattaiyum paramēccura viṇṇakarap (vaikuntap perumāḷ kōvil) patikattaiyum koṟṟaṅkuṭip paṭṭayattil perumāḷ vaṇakkamākavuḷḷa mutal iraṇṭu pākkaḷaiyum oppunōkkiṉ, pallava mallaṉ ciṟanta vaiṇavaṉ eṉpatu naṉku viḷaṅkum. ivaṉē vaikuntap perumāḷ kōvilai nalamuṟa amaittavaṉ; ataṟku vēṇṭum nalaṅkaḷ palavākac ceytāṉ. ivaṉ āṭciyiṟ pala kōvilkaḷ nāṭeṅkum kaṭṭappaṭṭaṉa. avaṟṟuḷ (1) kūrattil uḷḷa kēcavap perumāḷ kōvilum, (2) tiruvatikai vīraṭṭāṉēccurar kōvilum, (3) putukkōṭṭaiyil uḷḷa kuṉṟāṇṭār kōvilum ciṟantaṉa. ivaṉ palvēṟu kōvilkaṭkut tāṉaṅkaḷ pala ceytuḷḷāṉ. kāñciyil uḷḷa muttīccurar kōvil ivaṉ kālattil peruñ ciṟappuṟṟatu.

ivaṉ kālattil ārkkāṭu nakarkku arukiluḷḷa pañca pāṇṭavar malaiyil oru kukai camaṇarkkāka amaikkappaṭṭatu. aṅkuḷḷa kalveṭṭil, nanti pōttaraiyarkku aimpatām yāṇṭu nākananti kuravar vaḻipaṭap poṉ iyakkiyārkkup paṭimam eṭukkappaṭṭaṭatu’ eṉpatu kāṇappaṭukiṉṟatu. itaṉāl ip pēraracaṉ kālattil pallava nāṭṭil camaṇar cilarum iruntamai teḷivām. puttarum akkālattil iruntaṉar eṉpatait tirumaṅkai āḻvār patikaṅkaḷ valiyuṟuttukiṉṟaṉa.[24]

kalvi nilai

pallava mallaṉiṭam koṭai peṟṟa maṟaiyavar aṉaivarum ciṟanta kalai viṟpaṉṉarāvar; nāṉku vētaṅkaḷ. āṟu aṅkaṅkaḷ mutaliyavaṟṟil tuṟai pōṉavar ceyyuḷ, kūttu, itikācam, kataikaḷ ivaṟṟil vallavar; ellāvakaic caṭaṅkukaḷilum tērcciyuṟṟavar nalla oḻukkam uṭaiyavar. ivarai, ‘iruḷ akaṟṟum oḷi aṉaiyar’ eṉṟu kācakkuṭip paṭṭayam mutaliyaṉa kūṟukiṉṟaṉa. ‘pallava mallaṉē ciṟanta kalvimāṉ paṭaikkalap pulavaṉ: icai viruppaṉ: ceyyuṭkaḷ ceyvatil vālmīki pōṉṟavaṉ; vilvittaiyil irāmaṉ. araciyalil pirakaspati’ eṉap palapaṭap paṭṭayaṅkaḷ pakarkiṉṟaṉa.

pallavap pēraracu

iraṇṭām nantivarmaṉ, taṉ kālattil vaṭakkilum teṟkilum mēṟkilum pala pōrkaḷ ceytaṉaṉ āyiṉum, taṉ perunāṭṭil oru ciṟu pakutiyaiyum iḻakkavillai eṉpatu kuṟippiṭattakkatu. ivaṉatu tamiḻ maṇṭalam vaṭa vēṅkaṭam mutal putukkōṭṭaivarai paravi iruntatu. ivaṉatu pēraracu muṉṉilum mikka vaṉmai peṟṟu viḷaṅkiyatu. nāṭṭil kalvi nilai, camaya nilai mutaliyaṉa naṉṟāyp paraviṉa eṉṉal mikaiyākātu.

ivaṉ kālattu aracar

ivaṉ kālattuk kaṅka aracaṉ cīpuruṭaṉ (ki.pi. 726-788), cāḷukkiyamaṉṉar iraṇṭām vikkiramātittaṉ (ki.pi. 733-746), iraṇṭām kīrttivarmaṉ (ki.pi. 746-757) āvar. ivaruṭaṉ cāḷukkiyap pēraracu oḻintuviṭṭatu. ic cāḷukkiyarai veṉṟa irāṭṭira kūṭaruḷ tanti turkkaṉ (ki.pi. 725-758), mutalām kiruṭṭiṉaṉ (ki.pi. 758-772). iraṇṭām kōvintaṉ (ki.pi. 772-730) eṉpōr ivaṉ kālattavarāvar. pāṇṭiyaruḷ mutalām irācacimmaṉ eṉṟa parāṅkuca māṟavarmaṉ (ki.pi. 710-765), neṭuñcaṭaiyaṉ parāntakaṉ (ki.pi. 765-790) eṉpavar ikkālattavarāvar.



↑ Ep. Ind Vol. DK p.205, M.V.K. Rao’s “Ganges of Talakad’ p.58.

↑ S.I.I. Vol. II No.14. iccaṅkirakirāmam neṭumāṟaṉ kālattuccaṅkiramaṅkai pōlum!

↑ A.K.N. Sastry’s “Pandian Kingdom’, p.57.

↑ periya tirumoḻi - paramēcuvara viṇṇakarap patikam.

↑ S.II. Vol. II p.372.

↑ ip pōril toṭarpukoṇṭa utayaṉaṉ vaṭanāṭṭāṉ. avaṉai vellap pallavaṉ muṉaintatu tantiturkkaṉ tūṇṭutalāl ākum. iruvarum ciṟanta naṇpar. tantiturkkaṉukkup pallavaṉ pōril utaviceytāṉ eṉak koḷvatē poruttamākum & Wide Altekar’s “Rashtrakutas and their Times’ p.37.

↑ M.V.K. Rao’s “Ganga’s of Talakad, p.53.

↑ Ep, Indica, Vol III, p.360.

↑ Ep. Indica, Vol. IX, pp.205, 206.

↑ Rev. Heras’s “Studies in Pallava History'p.59.

↑ M.V.R. Rao’s “Gangas of Talakad’, p.53.

↑ Ep. Ind Vol.XVIII, pp. 115-120.

↑ Heras’s studies in Pallava History p.60

↑ Ep. Ind Vol.IX p.24; Q.J.M.S. Vol.XIII, pp. 581-88, MVK Rao’s “Gangas of Talakad’.

↑ iraṭṭar-iraṭṭirakūṭar

↑ E.I. Vol.IV p334.

↑ E.I. Vol.IX, p24

↑ periya tirumoḻi, 9, “maṉṉavaṉ toṇṭaiyarkōṉ vaṇaṅkum nīḷmuṭimālai vayiramēkaṉ”

↑ R. Gopalan’s “Pallavas of Kanchi,’ p.127

↑ Vide his “Rashtrakutas and their Times,’ p.45.

↑ S.I.I.VII pp.519-20.

↑ Vide MVK Rao’s “Gangas ofTalakad’ p.54.

↑ Ibid, p.55.

↑ periya tirumoḻi - 2,6,5:2,1,7; 7,9,2; 9,7,9; 7,45 mutaliyaṉa.





* * *





15. tantivarmaṉ

(ki.pi. 775-825)

piṟappum āṭcik kālamum

tantivarmaṉ iraṇṭām nantivarmaṉ makaṉ. ivaṉ irāṭṭirakūṭap peṇmaṇiyāṉa rēvā[1]vukkup piṟantavaṉ. irāṭṭirakūṭat tantiturkkaṉ (vairamēkaṉ) makaḷ vayiṟṟup peyaraṉ ātaliṉ, ivaṉ tantivarmaṉ eṉappaṭṭāṉ. ivaṉ ap pāṭṭaṉaip pōlavē, ‘vaira mēkaṉ eṉṉum peyarum peṟṟiruntāṉ. ivaṉ paṭṭayaṅkaḷum kalveṭṭukaḷum tiruccirāppaḷḷik kōṭṭattiliruntu vaṭakkē tiruccāṉur varai paraviyuḷḷaṉa; iṟutiyiṟ kiṭaitta kalveṭṭu ivaṉatu 51ām āṭci āṇṭaik kuṟippatāl, ivaṉ kuṟaintatu 51āṇṭukaḷ aracāṇṭāṉ eṉṟu ārāycciyāḷar koṇṭaṉar.

ciṟappum maṇamum

ivaṉ centāmaraik kaṇṇaṉāṉa tirumāliṉ avatāramāṉavaṉ; aṉpu, aruḷ, īkai, oḻukkam ivaṟṟukkup pukaliṭamāṉavai. ivaṉ, katampar marapukkē cirōmaṉiyāka viḷaṅkiya aracaṉiṉ makaḷāṉa akkaḷanimmati eṉpavaṉai maṇantu koṇṭāṉ eṉṟu paṭṭayaṅkaḷ pakarkiṉṟaṉa.

iraṭṭa aracar: kiruṣṇaṉ 1 (ki.pi. 780-794)

tantiturkkaṉ iṟantapiṟaku, avaṉ māmaṉāṉa kiruṣṇaṉ aracaṉ āṉāṉ. ivaṉ cāḷukkiyar marapai aḻittāṉ elāpuram (ellōrā) kūṟṟattil uḷḷa oru malaiyil mikavum pārāṭṭattakka kayilācanātar kōvilaik kaṭṭuvittāṉ. ivaṉ ki.pi.772il iṟantāṉ.

turuvaṉ-kōvintaṉ pōrāṭṭam

kiruṣṇaṉukku iraṇṭām kōvintaṉ, turuvaṉ eṉa makkaḷ iruvar iruntaṉar. mūttavaṉāṉa iraṇṭām kōvintaṉ ki.pi. 772il aracu kaṭṭil ēṟiṉāṉ. ivaṉ tampiyiṭam aracai oppuvittu ulaka iṉpaṅkaḷil karuttaic celuttiyiruntāṉ; piṟaku turuvaṉ tāṉ aracaṉākac ceyta cūḻcciyaik kōvintaṉ aṟintu, avaṉai nīkkip putiyavaṉ oruvaṉai araciyalaik kavaṉikkap paṇittāṉ. inta oḻuṅkaṟṟa muṟaikaḷāl uḷnāṭṭil ciṟṟaracar kuḻappaṅkaḷai uṇṭākkiṉar. turuvaṉ ciṟanta araciyal nipuṇaṉ. avaṉ taṉ muṉṉōr tēṭiya aracu nilaikulaiyum eṉpatai uṇarntāṉ. uṭaṉē paṭṭantuṟakkumpaṭi kōvintaṉai vaṟpuṟuttiṉāṉ; āyiṉ, avvaṟpuṟuttal payaṉpeṟavillai.

pōr

uṭaṉē turuvaṉ taṉakku icainta ciṟṟaracaraic cērttukkoṇṭu tamaiyaṉai vella muṟpaṭṭāṉ. kōvintaṉum kaṅkapāṭi, vēṅki aracaraittaṉakku tuṇaiyākakkoṇṭāṉ. nam pallava aracaṉāṉa nantivarmaṉum kōvintaṉ pakkam cērntu koṇṭāṉ. pōr kaṭumaiyāka naṭantatu. turuvaṉē veṟṟi peṟṟāṉ. avaṉ ki.pi.780il irāṭṭirakūṭap pēraracaṉ āṉāṉ. avaṉ 794 varai aracāṇṭāṉ.

pallavar-iraṭṭar pōr 1

turuvaṉ aracaṉāṉavuṭaṉ. perum paṭaiyoṭu puṟappaṭṭuttaṉ tamaiyaṉukku utavi purintōrai vella viḻaintāṉ mutalil kaṅkapāṭi aracaṉāṉa civamāṟaṉai veṉṟu, taṉ mutal makaṉāṉa kamparacaṉaik kaṅkapāṭiyai āḷumāṟu viṭuttuk kāñciyai aṭaintāṉ kāñci nakarattai muṟṟukaiyiṭṭāṉ. appoḻutu naṭanta pōril tantivarmaṉ tōlviyuṟṟāṉ. taṉatu periya yāṉaip paṭaiyait turuvaṉukku aḷittuc caraṇpukuntāṉ eṉṟu irataṉapurap paṭṭayaṅkaḷ kuṟikkiṉṟaṉa.

turuvaṉ, iṅṅaṉam aṭaikkalam pukka tantivarmaṉait taṉakku aṭaṅkik kappam kaṭṭumāṟu ceytu mīṇṭāṉ.

pallavar - iraṭṭar pōr 2 (ki.pi. 803)

kōvintaṉ 3: kaṅkapāṭi, vēṅki ivaṟṟait taṉ pēraracuṭaṉ cērtta pēraracaṉāṉaturuvaṉ ki.pi.794il iṟantāṉ. ivaṉ iṟakku muṉpē taṉ makkaḷāṉa kamparacaṉ, karkkā cuvarṇavarṣaṉ, kōvintaṉ. intiraṉmutaliyōruḷkōvintaṉ eṉṟataṉ mūṉṟām makaṉukkē muṭicūṭṭiṉāṉ. ataṉāl peruveḷi paṭaitta (mūṉṟām) kōvintaṉ ki.pi.794il pēraracaṉ āṉāṉ.[2]

itaṉāl mutal makaṉāṉa kamparacaṉ maṉam puḻuṅkiṉāṉ. avaṉuṭaṉ ciṟṟaracar pala cērntaṉar. ivarkaḷ cūḻcciyai aṟint kōvintaṉ taṉ tamaiyaṉāḷa kamparacaṉaiyum avaṉuṭaṉ cērntirunta ciṟṟaracar paṉṉiruvaraiyum pōril veṉṟāṉ. piṟaku kuḻappam illai.

kōvintaṉ-tantivarmaṉ pōr: kōvintaṉtaṉtamaiyaṉuṭaṉ cērntirunta ciṟṟaracarait taṉittaṉiyē veṉṟu, avar urimaikaḷaip paṟimutal ceytāṉ. aṅṅaṉam ceytu koṇṭu

vantavaṉ. kāñci aracaṉāṉa tantivarmaṉait tākkiṉāṉ. tantivarmaṉ kōvintaṉukkut tiṟai kaṭṭātiruntaṉaṉō-allatu avaṟku māṟakak kamparacaṉuṭaṉ cērntiruntaṉaṉō - iraṇṭum iṉṟi avaṉ veṟukkattakka vēṟu muṟaikaḷil naṭantu koṇṭaṉaṉō teriyavillai. tantivarmaṉ ēṟattāḻak ki.pi. 803 il tōlviyuṟṟāṉ. tōṟṟa tantivarmaṉ avaṉukku aṭaṅki iruppatāka vākkaḷittāṉ pōlum! kōvintaṉ iṅku niṉṟum irāmēccuram varai ceṉṟu, aṅku ki.pi. 804 il paṭṭayam oṉṟai (piriṭṭiṣ kāṭciccālai paṭṭayam EP.Ind Vol.II.P 126) viṭuttu mīṇṭāṉ.

pallavar - iraṭṭar pōr 3 (ki.pi.808-810)

mūṉṟām kōvintaṉ vaṭanāṭukaḷai vellac ceṉṟāṉ. antac camayattil kaṅkapāṭi aracaṉ. tantivarmaṉ, cēra, cōḻa, pāṇṭiyar ākiya aṉaivarum oṉṟu cērntu taṅkaḷ āṭciyai nilainiṟuttik koḷḷavō allatu avaṉatu nāṭṭiṉmītu paṭaiyeṭukkavō cūḻcci ceytaṉar eṉṟu ‘cañcaṉ’ paṭṭayam ceppukiṟatu. peruvīraṉāṉa kōvintaṉ kaṭuñcīṟṟam koṇṭu perum paṭaiyuṭaṉ puṟappaṭṭāṉ. teṉṉāṭṭu aracar aṉaivaraiyum veṉṟāṉ. kāñciyaik kaippaṟṟiṉāṉ. cōḻa pāṇṭiyar nāṭukaḷai irāṭṭirakūṭavīrar aḷantu tirintaṉar. itaṉai aṟinta ilaṅkai aracaṉ añciavaṉukkup paricukaḷ pala aṉuppi naṭpuk koṇṭāṉ.290

tantivarmaṉ intap pōr muṭivilum vaḻakkampōlak kōvintaṉukku aṭaṅki iruppatāka vākkaḷittirukkalām. eṉṉai? ip pōrukkup piṉṉarum tantivarmaṉ kāñciyil aracaṉāka iruntu pallavar nāṭṭai aracāṇṭu vantamaiyāl eṉka. im mūṉṟu pōrkaḷālum pallavanāṭṭiṟku uṇṭāṉa āḷ iḻappum poruḷ iḻappum collum takaiyavō?

pallavar - pāṇṭiyar pōr (ki.pi. 806 - 817)

varakuṇa pāṇṭiyaṉ māṟaṉ irācacimmaṉ makaṉ. ivaṉ kālam ēṟakkuṟaiyak ki.pi. 800 - 830 eṉṉalām. ivaṉ kaṭilaṉ parāntakaṉ, māṟañcaṭaiyaṉ. neṭuñcaṭaiyaṉ eṉap pala peyarkaḷaik koṇṭavaṉ. ivaṉ takaṭūr atikaṉai etirttapoḻutu, tantivarmaṉ atikaṉai ātarittāṉ; cēraṉum atikaṉai ātirittāṉ. varakuṇaṉ ivarkaḷ aṉaivaraiyum tōlviyuṟac ceytāṉ. varakuṇaṉ kalveṭṭukaḷ cōḻanāṭu muḻuvatum kāṇappaṭukiṉṟaṉa. ivaṉ taṉatu 16ām āṭci āṇṭil toṇṭai nāṭṭil peṇṇai yāṟṟaṅkaraiyil uḷḷa araicūril iruntapoḻutu (pōrp pācaṟaiyil) ampā camuttiram paṭṭayam aḷittuḷḷāṉ. itaṉāl varakuṇapāṇṭiyaṉ pallavar perunāṭṭaic cērnta cōḻa nāṭu muḻuvataiyum kaippaṟṟiyatōṭu nillāmal, toṇṭai nāṭṭil peṇṇaiyāṟṟaṅkarai varai uḷḷa nāṭṭaiyum piṭittuk koṇṭāṉ eṉpatai naṉkuṇalām.[3] cōḻa nāṭṭil tiruccirāppaḷḷi malaik kōvil, tiruneyttāṉam (tillai stāṉam), tiruvicalūr eṉṉum iṭaṅkaḷil varakuṇaṉ paṭṭayaṅkaḷ kāṇkiṉṟaṉa. vaṭakkē irāṭṭirakūṭar paṭaiyeṭuppum teṟkē pāṇṭiyar paṭaiyeṭuppum uṇṭākip pallavaṉ tattaḷittāṉ. tāṉ irāṭṭirakūṭarkku aṭaṅkiviṭṭamaiyālum veḷi aracar utavi iṉmaiyālum tantivarmaṉ takka uṇarcciyōṭu pāṇṭiyaṉai etirkka muṭiyavillai.

tantivarmaṉ araciyal

tantivarmaṉ, tiruccirāppaḷḷik kōṭṭattil ālampākkam eṉṉum ciṟṟūrkku aṇmaiyil taṉatu paṭṭap peyarāṉa ‘māṟpiṭuku’ eṉpatai vaittu ‘māṟpiṭuku ēri’ oṉṟai veṭṭuvittāṉ. ivaṉatu 5ām āṭci āṇṭil putukkōṭṭaiccīmaiyil ‘vāliēri’ oṉṟai ivaṉuṭaiya ciṟṟaracāṉaṉa-vālivaṭukaḷ-kalimūrkka ‘iḷa araiyaṉ’ eṉpavaṉ veṭṭuvittāṉ. tiruveḷḷarai eṉṉum ciṟṟuāril ‘māṟpiṭuku peruṅkiṇaṟu’ oṉṟaik kampaṉ araiyaṉ eṉpavaṉ veṭṭuvittāṉ[4] tiruccirāppaḷikku aṭutta uyyakkoṇṭāṉ tirumalaik kalveṭṭu, avvūrukku aṇmaiyil uḷḷa vāykkālai ‘vairamēkaṉ vāykkāl’ eṉkiṟatu. ‘vairamēkaṉ’ eṉpatu ‘tantivarmaṉ’ peyarkaḷil oṉṟu aṉṟō? eṉavē, av vāykkāl tantivarmaṉ kālattil veṭṭappaṭṭatē eṉṉal poruntum. ivaṉ kālattil tiruvippirampēṭṭu ēri mutaliya pala ērikaḷ tūymai ceyyappaṭṭaṉa. tantivarmaṉ āṭciyil nīrppācaṉa vacatikaḷ ciṟappākak kavaṉikkappaṭṭaṉa eṉpatu kalveṭṭukaḷāl naṉku pulaṉākiṉṟatu. ivaṉatu kālattil taṉippaṭṭa celvar āṅkāṅkukkēṇiyum kuḷamum eṭuttuḷḷaṉar; ērikaḷait tūymai ceytuḷḷaṉar. iḵtu uṇmaiyil pārāṭṭattakka ciṟanta araciyaṟ paṇpākum aṉṟō?

cila paṭṭayaṅkaḷ

ivaṉ kālattuk kalveṭṭukaḷ. (1) ceñcik kōṭṭaikku arukil uḷḷa tontūr, (2) uttaramallūr, (3) tiruvallikkēṇi. (4) kūram. (5) malaiyaṭippaṭṭu, (6) tiruveḷḷarai, (7) ālampākkam (8) kuṭimallam mutaliya ūrkaḷil kiṭaittuḷḷaṉa. ivaṟṟuḷ tiruvallikkēṇik kalveṭṭaik kāṇka. atu ‘kulaṅkiḻār’ (kōvil atikāri) kōvil nilattil oru pakutiyai oṟṟivaittu, ataṉ varumāṉattil 45 kāṭi nel kuṟaintu pōṉatāl, ataṟkup patilāka 30 kāṭi nellum 5 kaḻañcu poṉṉum pukaḻttuṇai vicaiyaracaṉ tāṉam ceytāṉ. itaṟku nāḷ oṉṟukku 5 nāḻi nel vaṭṭiyākum. atai ariciyākki nāḷtōṟum tiruvamutu paṭaippārāka. eṉpatu. inta vaṭṭik kaṇakku eṉṉa? 45 kāṭi nellukku āṇṭoṉṟukku 183/4 kalam nel vaṭṭi āyiṟṟu.[5]

kōvilkaḷ

malaiyaṭippaṭṭiyil uḷḷa malaiyait taṉiyākak kuṭaintu amaittavaṉ muttaraiyaṉāṉa kuvāvaṉ cāttaṉ eṉpavaṉ. iv vēlai tantivarmaṉatu 16ām āṭci āṇṭil muṟṟup peṟṟatākum. pallava aracaṉ, tiruccirāppaḷḷik kūṟṟattil uḷḷa ālampākkattiṟkut ‘tantivarma maṅkalam’ eṉat taṉ peyariṭṭu ataṉaip piramatēyamāka vaḻaṅkiṉāṉ. aṅkuk kayilācanātar kōvil oṉṟaik kaṭṭiṉāṉ. ivaṉ vaiṇavaṉ[6] āyiṉum, caiva - vaiṇavak kōvilkaṭku nirampap poruḷ aḷittāṉ. tirumaṅkai āḻvār ivaṉ kālattilum iruntaṉar eṉṟu cilar kūṟuvar.[7]

‘tantivarmaṉatu 16ām āṭci āṇṭil kuvilañ cāttaṉ eṉṉum viṭēlviṭuku muttaraiyaṉ tiruvālattūr malaiyaik kōvilākak kuṭaintu perumāḷai eḻuntaruḷac ceytāṉ’ eṉpatu malaiyaṭippaṭṭi vākīcar kōviliṉ aḻinta maṇṭapattil uḷḷa kalveṭṭil kāṇappaṭukiṟatu.[8] tantivarmaṉ kāñcip paramēccura viṇṇakarattiṟkup poṟkuṭam oṉṟai aḷittuḷḷāṉ.[9]

ivaṉ kālattu aracar

ivaṉ kālattuk kaṅka aracar iraṇṭām civamāṟaṉ (ki.pi. 788-812) mutalām irācamallaṉ (ki.pi. 817-853) eṉpōr āvar; iraṭṭa aracar iraṇṭām kōvintaṉ (ki.pi. 722-780). turuvaṉ (ki.pi. 780-794), mūṉṟām kōvintaṉ (ki.pi.794-814) eṉpavar; pāṇṭiya maṉṉar neṭuñcaṭaiyaṉ parāntakaṉ (ki.pi.765-790), iraṇṭām irācacimmaṉ (ki.pi.790-800), varakuṇamakārācaṉ (ki.pi. 800-830) eṉpavar.



↑ rēvā eṉpatu naṟumatai yāṟṟiṉ peyar.

↑ Altekar’s Rashtrakutas and their Times, pp.50, 55

↑ K.A.N. Sastry’s “Pandian Kingdom’ pp.62-63.

↑ ivai innūliṉ piṟpakutiyil viḷakkamākak kūṟappaṭṭuḷḷaṉa.

↑ Ep. Indica, Vol.VIII.p.291 & P.T.S. Iyengar’s “pallavas part III, p.46.

↑ S.I.I. Vol. II, p.515.

↑ M. Ragava Iyangar’s “Alwargal Kala Nilai’, pp. 109-112.

↑ “Chronological list of Inscriptions of the Pudukkotta State p.2.

↑ S.I.I. Vol. VI, No.34.





* * *





16. mūṉṟām nantivarmaṉ (ki.pi.825-850)

marapu

ivaṉ tantivarmaṉ makaṉ. tantivarmaṉ katampa aracar makaḷai maṇanta ceytiyē ciṟappākappaṭṭayattiṟ kūṟiyuḷḷatāl, mūṉṟām nantivarmaṉ avvaracikkup piṟantavaṉātal vēṇṭum eṉṟu koḷḷalām. itaṉai vēlūr pāḷaiyap paṭṭayamum uṟutippaṭuttukiṟatu.

paṭṭayaṅkaḷ

(1) ivaṉ kālattup paṭṭayaṅkaḷil ciṟantatu vēlūr pāḷaiyap paṭṭayamē ākum. itu poṉṉērik kūṟṟattut tirukkāṭṭup paḷḷiyil uḷḷa civaṉ kōvilukku oru ciṟṟūrait tēvatāṉamāka viṭuttataik kūṟuvatu. ip paṭṭayattil pallava aracar paṭṭiyal mutaliya pala ceytikaḷ kuṟikkappaṭṭuḷḷaṉa. itu nantivarmaṉ paṭṭam peṟṟa 6ām āṇṭil viṭappaṭṭatākum. (2) ivaṉatu pattām āṭci āṇṭil veḷiyiṭappaṭṭa kalveṭṭu ivaṉatu teḷḷāṟṟu veṟṟiyaik kuṟikkiṟatu. ak kalveṭṭu tiruneyttāṉam (tillai stāṉam) kōvilil uḷḷatu. (3) ivaṉatu 12ām āṭci āṇṭil centalaik kalveṭṭoṉṟu veḷiyiṭap paṭṭatu. (4) ivaṉatu 17ām āṭci āṇṭil tiruvallam kōvilil kalveṭṭu oṉṟu poṟikkappaṭṭatu. atil, mūṉṟu ciṟṟūrkaḷaic cērttu ‘viṭēl viṭuku-vikkiramātitta caturvētimaṅkalam’ eṉṉum peyaril tīkkālivallam civaperumāṉukkuk koṭuttatākak kaṇṭuḷḷatu. (5) ulakaḷanta perumāḷ kōvil kalveṭṭu oṉṟu. ivaṉatu 18ām āṭci āṇṭil veḷiyiṭappaṭṭatu. (6) kōvilaṭik karukil tiruccaṉṉampūṇṭiyil uḷḷa caṭaiyar kōvilkalveṭṭu ivaṉatu 18ām āṭci āṇṭaik kuṟikkiṟatu. (7)tirupparāyt tuṟaiyil uḷḷa ātimūlēccurar kōviṟ cuvaril uḷḷa kalveṭṭu ivaṉatu 22ām āṭci āṇṭaikkuṟikkiṟatu. (3) kuṭimallam paracurāmēcuvarar kōvil kalveṭṭu oṉṟu ivaṉatu 23ām āṭci āṇṭaik kuṟikkiṉṟatu. itaṟkup piṟaku vēṟu kalveṭṭuk kiṭaikkavillai. ātaliṉ. ippēraracaṉ.ēṟattāḻa 25āṇṭukaḷēaracaṉāka iruntāṉ pōlum eṉṟu aṟiñarkarutukiṉṟaṉar.

teḷḷāṟu eṟinta kālam

ivaṉatu 10ām āṭci āṇṭu mutal veḷiyiṭappaṭṭa ellāk kalveṭṭukaḷilum ivaṉ “teḷḷāṟu eṟinta nantivarmaṉ” eṉṟē kuṟikkappaṭukiṟāṉ. āṉāl, ivaṉatu 6ām āṭci āṇṭil veḷivanta vēlūr pāḷaiyap paṭṭayattil itu kāṇavillai. eṉavē, ivaṉ taṉatu 6ām āṇṭiṟkup piṉṉum 10ām āṇṭiṟku muṉṉum teḷḷāṟṟup pōril vākai cūṭi iruttal vēṇṭum eṉpatu terikiṟatu.

nantik kalampakam

iḵtu inta aracaṉ mītu pāṭappaṭṭatu. itil pala pākkaḷ ivaṉatu teḷḷāṟṟup pōraiyē kuṟikkiṉṟaṉa. nām in nūlāl aṟiyattakkavai piṉ varuvaṉa. avai - “ivaṉ cantira marapiṉaṉ; cēra cōḻa pāṇṭiyarai veṟiyalūr, paḻaiyāṟu. veḷḷāṟu, teḷḷāṟu ivaṟṟil naṭanta pōrkaḷil muṟiyaṭittavaṉ; mūvēntariṭamum vaṭapulattaracariṭamum tiṟai peṟṟavaṉ.” eṉpaṉa. ivaṉ pala iṭaṅkaḷil ‘avaṉi nāraṇaṉ, avaṉi nārāyaṇaṉ’ eṉṟu kuṟikkappaṭṭaṭuḷḷāṉ. ivaṉ kālattil kāvērippākkam avaṉinārāyaṇacaturvētimaṅkalam eṉappeyar peṟṟu iruntatu. eṉavē mūṉṟām nantivarmaṉ avaṉi nārāyaṇaṉ eṉappaṭṭāṉ. eṉpatai naṉkuṇaralām. ivaṉ kālattil tamiḻp peruvaṇikaṉ oruvaṉ ceṉṟu caiyāmil oru kuḷam toṭṭāṉ. ataṟku ‘avaṉi nāraṇaṉ kuḷam eṉap peyariṭṭāṉ’ eṉṟu aṅkuḷḷa kalveṭṭoṉṟu kūṟukiṟatu. itaṉāl, ivaṉatu kālattil kaṭalvāṇipam ciṟantamuṟaiyil naṭantiruttal vēṇṭum eṉpatu teḷivu. ivaṉ ciṟanta kaṭaṟpaṭai vaittiruntatāka nantik kalampakamum kūṟukiṉṟatu.

ivaṉ kaḻaṟciṅkaṉā?

ivaṉ nantik kalampakattil (ce. 13, 28) ‘kaḻal nanti’ eṉappaṭukiṟāṉ: ce.59il ‘pallavarkōḷ ari eṉṟu kūṟappaṭukiṟāṉ. ‘ari-ciṅkam’ eṉpatai nām aṟivōm. eṉavē mūṉṟām nantivarmaṉ kaḻalciṅkaṉṟāṉ eṉpatil aiyamiṉmai uṇarka. āyiṉ.

“kaṭalcūḻnta ulakelām kākkiṉṟa perumāṉ

kāṭavarkōṉ kaḻaṟ ciṅkaṉ aṭiyārkkum aṭiyēṉ”



eṉṟu cuntarar tokaiyiṟ cuṭṭappaṭṭavaṉ ivaṉā? eṉiṉ. ām mēṟcoṉṉa caiyām ceytiyai nērkka. ivaṉ kālattil kaṭalkaṭanta nāṭukaḷil ivaṉ peṟṟirunta celvākkaiyum kaṭalvāṇikattaiyam naṉkuṇaralām aṉṟō? iṉṉapiṟa cāṉṟukaḷāl.immūṉṟāmnantivarmaṉē periyapurāṇa nāyaṉmāruḷ oruvaṉāṉa kaḻaṟciṅkaṉ eṉpatu naṉku viḷaṅkukiṟatu.[1] viḷaṅkumēl. ivaṉatu uṇmaivaralāṟu aṟiyakalveṭṭukaḷōṭu nantik kalampakam cuntarar tēvāram, periyapurāṇam mutaliyaṉavum peruntuṇaipuriyalām allavā?

pallavar - iraṭṭar pōr

pallavanāṭṭai irumuṟai veṉṟa mūṉṟām kōvintaṉ ki.pi. 814il iṟantāṉ. avaṉmakaṉāṉa mutalām amōkavarṣaṉ ki.pi. 814il taṉatu āṟām vayatil aracaṉ āṉāṉ. avaṉ ki.pi.880 varai aracāṇṭāṉ.

tantivarmaṉ kālattil iraṭṭa aracaṉāṉa mūṉṟām kōvintaṉ kāñciyai irumuṟai kaippaṟṟip pallavaṉait tiṟai kaṭṭumāṟu paṇittu mīṇṭāṉ eṉpatai muṉṉarē kavaṉittōm allavā? antak kappaṅkaṭṭum koṭumaiyai oḻikka nantivarmaṉ virumpiṉāṉ pōlum! ataṉāl, avaṉ, tāṉ paṭṭama peṟṟavuṭaṉ, peṇṇai yāṟṟaṅkarai varai pāṇṭiyaṉ taṉ nāṭṭaip piṭittuk koṇṭiruntataiyum poruṭpaṭuttāmal, vaṭakku nōkkittaṉ paṭaikaḷait tiruppiṉāṉ. naṭanta pōraip paṟṟiya kuṟippukaḷ nantikkalampakattil kūṟappaṭṭuḷḷaṉa.

“eṉatē kalaivaḷaiyum eṉṉatē maṉṉar

ciṉaēṟu centaṉikkōl nanti-iṉavēḻam

kōmaṟukiṟ cīṟik kurukkōṭṭai veṉṟāṭum

pūmaṟukiṟ pōkāppoḻutu”.



“.... kurukkōṭṭai kuṟukā maṉṉar

pōrkkiṉṟa pukarmukattuk kuḷitta vāḷi....”



“kēḷātār,

kuñcaraṅkaḷ cāyak kurukkōṭṭai attaṉaiyum

añcaraṅkaḷ ārttāṉ aruḷ.”[2]



ik kurukkōṭṭai eṉpatu pellārik kōṭṭattil tuṅkapattiraiyāṟṟaṅkaraiyil uḷḷa kurukōṭu[3] eṉpatē ākum. aṅkuḷḷa malaimītu aḻakiya kōṭṭaiyum cāḷukkiyar kālattuk kōvilkaḷum piṟavum aḻinta nilaiyil irukkak kāṇalām.[4]

koṭumpāḷurk kalveṭṭu oṉṟil vikkiramakēcari eṉpavaṉukkup pāṭṭaṉ, vātāpi koṇṭavaṉ eṉṟu kūṟappaṭṭuḷḷāṉ. ki.pi. 9ām nūṟṟāṇṭil ippaṭi oruvaṉ iruntiruttal muṭiyātu eṉṟu palar karutiṉar. antac ciṟṟaracaṉ mūṉṟām nantivarmaṉ kālattuc ciṟṟaracaṉ; ātaliṉ, taṉ pēraracaṉukkuttuṇaiyāka vaṭapulamceṉṟu ‘kurukkōṭu’ eṉṉum iṭattil iraṭṭarkku aṭaṅkiya cāḷukkiyaṉai (ciṟṟaracaṉai) veṉṟirukkalām; av veṟṟikkākat taṉṉai vātāpi koṇṭavaṉ (vātāpi-iṅkuc ‘cāḷukkiyar talainakar’ eṉṟa aḷavil poruḷ koḷḷa vēṇṭum) eṉṟum kūṟikkoṇṭirukkalām; iṉṟēl, irāṭṭirakūṭar tōṟṟa piṟaku vātāpi mītē avaṉ paṭaiyeṭuttirukkalām. avaṉ paraturkka marttaṉaṉ (pakaivar kōṭṭaiyai aḻittavaṉ) eṉap peyar koṇṭavaṉ. ivaṟṟai ellām naṉku ārāyiṉ mūṉṟām nantivarmaṉāṉa kaḻaṟciṅkaṉ mutalil irāṭṭirakūṭarait tōṟkaṭittut tāṉ pēracacaṉ eṉpatai nilainiṟuttiṉāṉ eṉpatu teriyalām. ivaṉatu vaṭapula veṟṟiyai vēlūr pāḷaiyap paṭṭayamum kuṟippāka uṇarttutal kāṇka.

“paṭaikkalap payiṟciyiṟ paṇpaṭṭa nantivarmaṉ. piṟarāl peṟutaṟkariya pallavap perunāṭṭiṉ ceḻippaip peṟṟāṉ. avaṉ ataṟkākap pōrkkaḷattil taṉ pakaivaraik koṉṟāṉ. avaṉatu vāḷāl tuṇikkappaṭṭa yāṉaikaḷ aṇintirunta muttu mālaikaḷ pōrkkaḷattil citaṟik kiṭanta kāṭci:pōrkkaḷamaṅkai taṉ paṟkaḷaik kāṭṭi nakaippatu pōla iruntatu.[5]

ip paṭṭayam nantivarmaṉatu teḷḷāṟṟup pōrukku muṉpu veḷiyiṭappaṭṭatu eṉpatu iṅku niṉaikkattakkatu. ākavē iṅkuk kuṟitta pōrmēṟcoṉṉa pallavar - iraṭṭar pōrē ākum. ‘pakaivar’ eṉṟu paṭṭayamum nantikkalampakamum paṉmaiyiṟ pakarntamai. irāṭṭirakūṭa aracaṉ. avaṉukku uṭpaṭṭuk kurukkōṭṭaiyil āṇṭaciṟṟaracaṉ ākiya iruvaraik kuṟikkum eṉak kōṭalil taṉṟillai. nām muṉ palamuṟaiyum pukaḻntu kūṟiya ciṟanta kalveṭṭup pulavarāṉa cēkkiḻārum kaḻaṟciṅka nāyaṉār (mūṉṟām tantivarmaṉ) purāṇattil intap pōraik kuṟippāka uṇarttal kavaṉikkattakkatu:-

“āṭaka mēruvillār aruḷiṉāl amariṟ ceṉṟu

kūṭalar muṉaikaḷ cāya vaṭapulam kavarntu koṇṭu”[6]



ip pōr ēṟakkuṟaiya ki.pi. 830il naṭantateṉak koḷḷalām. ip pōril veṟṟipeṟṟatāl, pallavaṉ taṉatu vaṭamākāṇattaik kāttuk koṇṭāṉ irāṭṭira kūṭaṉukkut tāṉ aṭaṅkiyavaṉ ākāṉ eṉpataiyum kāṭṭikkoṇṭāṉ: itaṉāl, tāṉ pēraracaṉ eṉpataiyum nilaināṭṭiṉāṉ. itaṉ piṟakē kaḻaṟciṅkaṉākiya nantivarmaṉ taṉatu nāṭṭiṉ teṉpakuti yaippiṭittuk koṇṭapāṇṭiyaṉmītu tirumpiṉāṉ.

amōkavarṣaṉ kaṅkaṉōṭu cantu ceytukoṇṭu pēraḻiyāṉa ‘cantirapalappai’ eṉṟa taṉ makaḷaik kaṅka iḷavaracaṉukku maṇam ceytu koṭuttāṉ. antakkaṅka iḷavaracaṉ peyar pūtukaṉ eṉpatu. avaṉ āṭcikkālam ki.pi.837-870 ākum.[7] amōkavarṣaṉ taṉ maṟṟoru makaḷāṉa caṅkā eṉṉum ilakkumi pōṉṟavaḷai nanti varmaṉukku maṇam ceytu koṭuttāṉ.[8] itaṉāl avaṉ kaṅkaṉaip peṇkoṭuttu uṟavu koṇṭāṟ pōlap pallavaṉaiyum peṇkoṭuttu uṟavukoṇṭāṉ eṉpatu uyttuṇarappaṭukiṟataṉṟō?

ittakaiya tirumaṇa muṟaiyāl, araciyal aṟiñaṉāṉa amōkavarṣaṉ pallavaṉaiyum kaṅkaṉaiyum uṟaviṉarākkik koṇṭāṉ; vintamalaikkut teṉpāl pakaivar iṉṟi iṉpamākat taṉ kālattaik kaḻittāṉ.[9]

pallavar-pāṇṭiyar pōr

mūṉṟām nantivarmaṉ ceyta pōrkaḷil teḷḷāṟṟup pōr oṉṟaiyē ciṟappāka ivaṉ kālattār karutiṉar pōlum ivaṉum aṅṅaṉamē karutiṉāṉ.iḵtu uṇmai eṉpatai ivaṉuṭaiya 10ām āṭci āṇṭukkup piṟpaṭṭa ellāk kalveṭṭukaḷum kūṟukiṉṟaṉa. teḷḷāṟṟu eṟinta nantivarmaṉ eṉṟē ivaṉ avaṟṟiṟ kuṟikkappaṭukiṟāṉ. aṅṅaṉam atu ciṟantatu eṉpataik kalampakamum kūṟukiṉṟatu. annūlil teḷḷāṟṟup pōr pala pākkaḷil kuṟikkappaṭṭuḷḷatu.[10] akkālattil vāḻntu ‘pārata veṇpā pāṭiya peruntēvaṉār eṉpavar,

“vaṉmaiyāl kalviyāl māpalattāl āḷviṉaiyāl

uṇmaiyāl pārāṉ urimaiyā- tiṇmaiyāl

tērvēntar vāṉēṟat teḷḷāṟṟil veṉṟāṉō(ṭu)

yārvēntar ēṟpār etir”



eṉṟu pāṭip pukaḻntuḷḷār. eṉavē, paṭṭayak kuṟippukaḷālum mēṟcoṉṉa ilakkiyaccāṉṟukaḷālum, “teḷḷāṟṟup pōr mikap periyatum koṭiyatum iṉṟiyamaiyātatum āṉatu” eṉpatu naṉku viḷaṅkukiṉṟatu. iṉi ip pōril toṭarpu koṇṭavar yāvar eṉpataik kāṇpōm.

pallavaṉ -tamiḻaracar

tantivarmaṉ kālattil (ki.pi.775-825) maturaiyai āṇṭa mutalām varakuṇa pāṇṭiyaṉ (ki.pi.765-815) pallavarkku uṭpaṭṭirunta cōḻa nāṭṭaik kaippaṟṟit toṇṭaināṭṭaiyum peṇṇaiyāṟuvarai kavarntāṉ eṉpatai muṟpakutiyil kuṟittōm allavā? avaṉpeṇṇaiyāṟṟaṅkaraiyil irunta kālam ēṟattāḻak ki.pi. 780ākum. atumutal teḷḷāṟṟup pōrvarai cōḻa nāṭum toṇṭai nāṭṭiṉ teṉpātiyum pāṇṭiyar vacamē iruntatu eṉṉalām. varakuṇaṉ iṟanta piṟaku, cīmāṟaṉ cīvallapaṉ eṉṉum avaṉ makaṉ paṭṭampeṟṟu (ki.pi. 830-862) āṇṭāṉ.[11] avaṉ kālattiṟṟāṉ nantivarmaṉ ākiya kaḻaṟciṅkaṉ (ki.pi. 825-850) pallava aracaṉāka iruntāṉ. ivaṉ (ki.pi.830 allatu 832kkuḷ) muṉ coṉṉa vaṭa pulappōrai muṭittuk koṇṭu tirumpuvataṟkuḷ, pāṇṭiyaṉ māṟaṉ. taṉakku aṭaṅkiya cēra cōḻaruṭaṉum peruñ cēṉaiyuṭaṉum peṇṇaiyāṟṟait tāṇṭi vaṭa ārkkāṭṭuk kōṭṭattiṟkuḷ nuḻaintaṉaṉ. uṭaṉē nantivarmaṉ. vaṭakkē veṟṟipeṟṟa taṉ peruñ cēṉaiyuṭaṉ mīṇṭu. pakaivarait teḷḷāṟṟil (vantavācik kūṟṟattil uḷḷatu) etirttup perumpōr nikaḻtti muṟṟilum muṟiyaṭittāṉ. ippōr ēṟakkuṟaiyak ki.pi. 832il naṭantiruttal vēṇṭum. ippōr mikavum koṭumaiyāṉatu.

nantivarmaṉ teḷḷāṟṟil tōṟṟu ōṭiya pakaivaraiviṭṭilaṉ. ivaṉ avarkaḷait turattic ceṉṟu kaṭmpūr (ce.25), veṟiyalūr (27). veḷḷāṟu (19.22, 61), paḻaiyāṟu(31) eṉṉum iṭaṅkaḷil tōṟṟakaṭittup pāṇṭiya nāṭṭu ellaiyai aṭaintavaṉ. pāṇṭiyaṉ mutaliya pakaivar, ellaippuṟattil irunta kuṟumpil (kōṭṭaikkuḷ) oḷintaṉar. pallavaṉ aṅkum avarai muṟiyaṭittu mīṇṭāṉ eṉṟu nantikkalampakam (ce. 4) navilkiṉṟatu.

ip pōrukkuk kāraṇam eṉṉa?

(1) irāṭṭirakūṭarkkup pallavaṉ tiṟai koṭutta maṟuttu avaṉmītu pōrtoṭuttu veṉṟāṟpōlaccōḻaṉ maṟuttirukka vēṇṭum. avaṟkuttuṇaiyākap pāṇṭiyaṉ mutaliyōr pōriṭa vantiruttal vēṇṭum. pallava nāṭṭai, nantivarmaṉ illāta kālattiṟ kaippaṟṟa muṉaintiruttal vēṇṭum.

(2) ivaṉiṭam poṟāmai koṇṭu paṭṭam peṟa viḻainta ivaṉ tampi pakaivaruṭaṉ cērntukoṇṭamai oru kāraṇamākum.

inta iraṇṭum uṇmai eṉpataik kīḻ varuvaṉavaṟṟāl aṟiyalām:-

(1) “urimaiyāl pallavarkkut tiṟaikoṭā maṉṉavarē maṟukkam ceyyum

perumaiyāṟ puliyūrcciṟ ṟampalattem

perumāṉaip peṟṟām aṉṟē”[12]





(2) ‘tampiyar eṇṇam ellām paḻutāka veṉṟa talaimāṉa viratuvacaṉ

cempiyar teṉṉār cērar etirvantu

māyac ceruveṉṟa pāri muṭimēl...”[13]





pallavaṉ-kāviri nāṭaṉ

iṅṅaṉam tamiḻvēntar muṟṟum muṟiyaṭikkappaṭṭapiṉ kāviri nāṭāṉa cōṇāṭu, paḻaiyapaṭiyē pallavar kaippaṭṭatu. itaṉai nantik kalampakattālum nantivarmaṉ kalveṭṭukkaḷālum naṉkaṟiyalām. kalampakattup pākkaḷ pala (ce.17,28,57,58,86)

nantivarmaṉaik ‘kāviri nāṭaṉ’ eṉṟē kuṟittuḷḷaṉa; avai, ‘kāviri vaḷanāṭā’ (17), ‘kāviri vaḷanāṭaṉ’ (28), ‘kāviri naṉṉāṭā’ (57), ‘poṉṉi naṉṉāṭṭu maṉṉaṉ’ (56), ‘kāviri vaḷanāṭu āḷvōṉē’ (86) eṉpaṉa. tañcaik kōṭṭattil uḷḷa tiruneyttāṉattil ivaṉatu kalveṭṭu irukkiṉṟatu. ātaliṉ, ic cāṉṟukaḷaik koṇṭu kāṇiṉ, ivaṉatu āṭci tañcaik kōṭṭattil nilaittiruttamai naṉku aṟiyalām.

pēraracaṉ

itukāṟum kūṟiya ceytikaḷāl, mūṉṟām nantivarmaṉ vaṭakkilum teṟkilum accamiṉṟi nāṭṭaiyāṇṭaperuvīraṉākap piṟkālattaik kaḻittāṉ eṉpatai uṇaralām. ivaṉ pēraracaṉ eṉpatai nantikkalampakam palapaṭak kuṟittuḷḷatu. avai “mūvēntarum vaṭapulattaracarum tiṟaitantaṉar; (ce.27); “pukārākiya kāvirip pūmpaṭṭaṉam ivaṉatu āṭcikku uṭpaṭṭiruntatu’ (ce44):ivaṉiṭṭavaḻakkaṉṟō vaḻakkintavaiyattārkkē (53): “aṟam perukum taṉicceṅkōl māyaṉ” (60): “potuviṉṟi āṇṭa polampūṇ pallavaṉ” (61): “iv vaiyam ellām paṭakkuṭai ēntiya pallavaṉ” (65): “taṇ ceṅkōl nantitaṉik kuṭaiyuṭaiyavaṉ” (72): “tamiḻt teṉṟal pukuntulavum taṇ cōṇāṭaṉ” (74) eṉpaṉa.

nalliyalpukaḷ

‘aṟam perukum taṉic ceṅkōl māyaṉ’ (ce.60) taṇ ceṅkōl nīnti (72) pakai iṉṟip pārkākkum pallavar kōṉ (70) mutaliya nantikkalampakat toṭarkaḷāl, mūṉṟām nantivarmaṉ ceṅkōl aracaṉ: aṟam vaḷara aracāṇṭaperumakaṉ; kuṭikaḷaik kākkum toḻil pūṇṭavaṉ. ivaṉatu āṭci taṇmaiyāka iruntatu. eṉpaṉa naṉkuṇaralām. itaṉaiyē ‘kaṭal cūḻnta ulakelām kākkiṉṟa perumāṉ’ eṉṟu cuntararum, “nāṭu aṟaneṟiyil vaika naṉṉeṟi vaḷarttāṉ” eṉṟu cēkkiḻārum

kūṟip pārāṭṭiṉār. ip pēraracaṉ kalvi kēḷvikaḷil vallavaṉ; ‘nanti nūl varampu muḻutum kaṇṭāṉ (ce.3). ‘nūṟkaṭaṟ pulavaṉ’ (26) eṉṟu kalampakam kūṟutal kāṇka. ivaṉ ciṟanta vaḷḷal eṉpatu, ‘nanti, vaṟiyōr coṉṉa poruḷ nalkuvaṉ’ (24) ‘oḻiyā vaṇkait taṇṇaruḷ nanti’ (43) mutaliya toṭarkaḷāl aṟiyalām.

ēṉaip pallava aracar pōlaṉṟi. ivaṉ tamiḻiṟ perum pulavaṉāka iruntāṉ eṉpatu ‘paintamiḻai āykiṉṟa kōṉ nanti'[14] ‘....tamiḻnanti'[15] eṉa varum toṭarkaḷāl aṟiyalām.

nantikkalampakam kūṟiya mēṟcollappaṭṭa ellā nalliyalpukaḷum nantivarmaṉatu vēlūr pāḷaiyap paṭṭayattil kāṇalām. ‘nantivarmaṉ āṭciyil (1) vacanta kālam ciṟappaḷittatupōla muṉṉarc ciṟappaḷittatillai; (2) nalliyalpukaḷ poruntiya pal perumakkaḷ piṟantiruntaṉar; (3) peṇmakkaḷ ciṟanta kaṟpuṭaiyavarāka iruntaṉar. (4) vaḷḷalkaḷ palar iruntaṉar. (5) cāṉṟōr aṭakkamāka iruntaṉar. (6) kuṭikaḷ aracaṉaiccārntu niṉṟaṉar.”

maṉaiviyar

ip pēraracaṉukku irunta maṉaiviyaruḷ iruvarē. paṭṭayaṅkaḷiṟ kuṟikkappaṭṭuḷar; nantivarmaṉiṭam tōṟṟa irāṭṭirakūṭa aracaṉāṉa amōkavarṣa nirupatuṅkaḷ makaḷāṉa caṅkaḷ orutti. ‘ivaḷ, ilakkumiyiṉ avatāram’ eṉṉalām; īṉṟa tāyaippōlak kuṭikaḷaip pātukāttāṉ. aracaṉatu naṟpēṟē ivaḷākap piṟappeṭuttu vantatu pōlum! ivaḷ ciṟanta nuṭpa aṟivuṭaiyavaḷ; ellāk kalaikaḷilum vallavaṉ,[16] eṉṟu pākūrp paṭṭayam pakarkiṉṟatu.[17] maṟṟoru ഥṉaivi aṭikaḷ kattaṉ māṟam

pāvaiyār eṉpavaḷ. ivaḷ teṉṉāṟṟil tōṟṟōṭiya cīmāṟaṉ makaḷ eṉa aṟiñar karutukiṉṟaṉar. ivaḷ 75 āṇṭukaṭkumēl uyiruṭaṉ iruntaṉaḷ. ivvammai ciṟanta civapakti uṭaiyavaḷ; pala kōvil tiruppaṇikaḷ ceytuḷḷavaṉ.[18]

araciyal

nantivarmaṉ kālattil kaṭal vāṇipam ciṟantu iruntatu. ivaṉ periya kaṭaṟpaṭai vaittiruntāṉ. akkālattil mallai (māmallapuram), mayilai (mailāppūr) ākiya iraṇṭum ciṟanta tuṟaimukap paṭṭiṉaṅkaḷāka iruntaṉa eṉpatu. ivviraṇṭaiyum orucērap pala iṭaṅkaḷil nantik kalampakam kuṟittup pōtalāl uṇaralām. kāñcipuram talainakaramāka viḷakka muṟṟiruntatu.

ivaṉ vaṭakkilum teṟkilum perumpōr iyaṟṟiṉaṉ ātaliṉ. nāṭṭil vaṟumai uṇṭāyiṟṟup pōlum/ataṉai ivaṉ nīkkiṉāṉ eṉṟu kalampakam (ce.11) kūṟukiṉṟatu. atēkālattil cōṇāṭṭil pañcam uṇṭāṉataik kōṭpuli nāyaṉār varalāṟṟil[19] kāṇkiṟōm. ‘avar pōrukkup pōyirunta poḻutu perum pañcam uṇṭāṉatu. ataṉāl avar civaṉaṭiyārkeṉa vaittirunta neṟ kuviyalai uṟaviṉar payaṉpaṭuttik koṇṭaṉar’ eṉa varum ceyti uṇmaiyē eṉpataik kalampakattāl uyttuṇalām.

tiruppaṇikaḷ

ip peruvēntaṉ ciṟṟūrkaḷait tēvatāṉamāka viṭuttāṉ. avaṟṟuḷ oṉṟu tirukkāṭṭup paḷḷiyil uḷḷa civaperumāṉ kōvilukku oru ciṟṟur viṭappaṭṭatu. ivaṉtirunākēccurattait taṉ peyarāl ‘kumāra mārttāṇṭapuram’ eṉṟaḻaittut tāṉamāka viṭuttaṉaṉ; tiruvallam perumāṉukkup pala aṟaṅkaḷ ceytuḷḷāṉ.

ivaṉ tiruccirāppaḷḷik kaṭutta tirukkaṟkuṭi eṉṉum iṭattil uḷḷa nilattai nāṉmaṟaiyāḷarukku aḷittaṉaṉ; tiruviṭai marutūriṟkōvil tiruppaṇi ceytuḷḷāṉ. ivaṉ kālattil tiṇṭivaṉam kūṟṟattil ‘tikaittiṟalār’ eṉṟavar perumāḷukku oru kōvil kaṭṭiṉār, nantivarmaṉ maṉaivi yāṉ māṟam pāvaiyār tañcaiyai aṭutta niyamam eṉṉum ciṟṟuāril uḷḷa civaṉ kōvilukkuc cittirai nāḷil tiruvamutu ceytaruḷa nel, pāl, tayir 5 nāḻiyum, arici patakkum vāṅka 5 kaḻañcu poṉ aḷittāṉ.mēlum ivvammai ceytuḷḷa tiruppaṇikaḷ pala. ivaḷ kaṇavaṉāṉa kaḻaṟciṅkaṉ kāvērippākkattukku ‘avaṉi nārāyaṇacaturvēti maṅkalam’ eṉṟa taṉ peyariṭṭu ataṉaip piramatēyamāka aḷittāṉ. iṅṅaṉam mūṉṟām nantivarmaṉ ceyta tēvatāṉaṅkaḷ pala; viṭutta piramatēyaṅkaḷ pala; ceytakōvil tiruppaṇikaḷum pala. ivaṉuṭaiya ciṟṟararum piṟarum ceyta aṟappaṇikaḷ pala. kuṉṟāṇṭār kōvil (putukkōṭṭai) tiru ātirai nāḷil 100 pērukku uṇavaḷikka vaḻuvūrāṉ eṉpavaṉ arici tāṉam ceytāṉ.[20] nantivarmaṉ, poṉṉērikkaṭutta tirukkāṭṭup paḷḷiyil uḷḷa civaṉ kōvilukku avvūraiyē tēvatāṉamāka viṭṭāṉ[21] oruvaṉ tiruneyttāṉam civaṉ kōvil nantā viḷakkukkākap poṉ aḷittāṉ.[22] oruvaṉ centalai - cuntararēcuvar kōvilukku nilamaḷittāṉ[23] tiruvallam kōvilukku mūṉṟu ciṟṟuārkaḷ tēvatāṉamākaviṭappaṭṭaṉa. aṅkut tiruppatikam otuvār uḷḷiṭṭa pala paṇi ceyvōrkku 2000 kāṭi nellum, 20 kaḻañcu poṉṉum tarappaṭṭaṉa.[24] oruvaṉ tirupparāytturaiyil uḷḷa kōvilil iraṇṭu viḷakkukaḷ erikkap poṉ tantatākak kalveṭṭuk kūṟukiṟatu.[25] oruvaṉ kuṭimallam paracurāmēcuvararkkut tirunantāviḷkkukaṭkum neykkumāka nilamaḷittāṉ.[26]

civaṉaṭiyāṉ

ivaṉ, “civaṉai muḻutum maṟavāta cintaiyaṉ” eṉṟu kalampakam pōṟṟukiṉṟatu. cuntarar tamatu tiruttoṇṭat tokaiyuḷ ivaṉai oru nāyaṉārākap pāṭip pukaḻntu. “kaḻaṟciṅkaṉ aṭiyārkkum aṭiyēṉ” eṉṟu kūṟiyuḷḷār. mēṟcoṉṉa ivaṉuṭaiya tiruppaṇikaḷum ivaṉ civapaktaṉ eṉpatai meyppikkiṉṟaṉa. ivaṟṟai araṇ ceyvatu pōla vēlūr pāḷaiyap paṭṭaya varikaḷ kāṇkiṉṟaṉa: avai, civaṉatu tiru aṭaiyāḷam neṟṟiyiṟ koṇṭa (tirunīṟu aṇinta) nantivarmaṉ kaikaḷaik kuvittu, ‘eṉakkup piṉvarum aracar intat tiruppaṇiyaip pātukāpparāka’ eṉṟu vēṇṭukiṉṟāṉ eṉpaṉa.

ivaṉ kālattu aracar (ki.pi. 825-850)

ikkālattuk kaṅka aracaṉ mutalām pirutivīpati (ki.pi.853 - 880) eṉpavaṉ: irāṭṭirakūṭa aracaṉ amōkavarṣa nirupatuṅkaḷ (ki.pi.814 - 880): pāṇṭiya maṉṉaṉ cīmāṟaṉ cīvallapaṉ (ki.pi. 830-862) eṉpavaṉ āvaṉ.



↑ Dr. C. Minakshi’s Ad. and S. “Lise under the Pallavas’ p300.

↑ kalampakam, ce.2, 35, 44, 84

↑ Historical Inscriptions of S. India, p.84.

↑ Bellary Gazetteer, pp.231-235.

↑ S.I.I. Vol.II. No.98: pōr ivvaḷavu kaṭumaiyāka naṭantatāṟ pōlum amōkavarṣaṉ, teṟkē paṭaiyeṭuttuc ceṉṟataṉ ciṟṟaracaṉ paṅkayaṉai uṭaṉē varumāṟu kaṭṭaḷai pōkkiṉāṉ.

↑ ce.2.

↑ itaṉai mutaṉ mutalil viḷakkik kāṭṭiya perumai ṭākṭar mīṉākṣi ammaiyārkkē uriyatu.



vide her “Ad. and S. Life under the Pallavas’ pp.302-304.



irācacimmaṉaik kaḻaṟciṅkaṉ eṉṟu tavaṟākak karutic cuntarar kālattaik ki.pi. 8ām nūṟṟāṇṭil niṟuttiṉōr palarāvar.

↑ MVK Rao’s “Gangas of Talakad.’ p. 79.

↑ Ibid, pp.84-85.

↑ nantikkalampakam, cey.28, 29, 33, 38, 42, 49, 52, 53, 63, 71, 75, 77, 79, 80, 85, 86.

↑ teḷḷāṟṟup pōr varakuṇaṉ kālattu eṉṟu tiru tuprāy avarkaḷ kūṟal poruntuvataṉṟu. wide his “Pallavas’ pp.79-80. srīmātaṉ kālattil naṭantatē eṉat tirunīlakaṇṭa cāttiriyār kūṟalēēṟpuṭaiyatu. Vide his “Pandian Kingdom’. p.73. Foot-note.

↑ cuntarar tēvāram.

↑ nantikkalampalam ce.81.

↑ nantik kalampakam ce25.

↑ Ibid, p.26,

↑ SII. Vol. II Part v. p.509.

↑ Ep, Indica, Vol. XVIII, p. 13.

↑ Dr. C. Minakshi’s Pallaväs, pp. 161, 162.

↑ periyapurāṇam varalāṟṟukku (History) enta aḷavu tuṇai ceykiṟatu eṉpatai aṟiya iḵtoru cāṉṟākum.

↑ 347 of 1914.

↑ S.I.I. Vol.1 p.567.

↑ 52 of 1895.

↑ 11 of 1899,

↑ S.I.I. Vol. III p.93

↑ 180 of 1907.

↑ Ep.Ind. Vol.II p.224.





* * *





17. piṟpaṭṭa pallavar

(ki.pi. 850 – 882)

nirupatuṅkavarmaṉ

nirupatuṅkavarmaṉ mūṉṟām nantivarmaṉukku makaṉ. ivaṉ iraṭṭirakūṭa amōkavarṣa nirupatuṅkaṉ makaḷāṉa caṅkā eṉpavaḷukkum mūṉṟām nantivarmaṉukku piṟantavaṉ ātaliṉ. pāṭṭaṉ peyaraip peṟṟavaṉ. ivaṉ caṟṟēṟakkuṟaiyak ki.pi. 850 il paṭṭam peṟṟu ēṟattāḻa 30 āṇṭukaḷ āṇṭāṉ.

pallavar-pāṇṭiyar pōr 1

nirupatuṅkavarmaṉ kālattil pāṇyarāka iruvar iruntaṉar. mutal aracaṉ ceṉṟa pakutiyiṟ kūṟappaṭṭa cīmāṟaṉ cīvallapaṉ (ki.pi.830 - 862) avaṉukkup piṉ avaṉ makaṉāṉa iraṇṭām varakuṇa pāṇṭiyaṉ ki.pi. 862 mutal 880 varai aracāṇṭāṉ. eṉavē, nirupatuṅkaḷ kālattiṉ muṟpakutiyil cīmāṟaṉum, piṟpakutiyil varakuṇaṉum pāṇṭi maṉṉarāka iruntaṉar eṉpatu niṉaivukūrtaṟkuriyatu. cīmāṟaṉ teḷḷāṟṟuppōril tōlviyuṟṟa piṟaku pala āṇṭukaḷ kaḻittuttāṉ kuṭa mūkkil (kumpakōṇattil) pallavaraiyum avarukkut tuṇaiyāka vanta varaiyum veṉṟatākak kūṟiyuḷḷārkaḷ. nirupatuṅka pallavaṉ pākūrp paṭṭayattil ‘pāṇṭiyaṉiṭam muṉ tōlviyuṟṟa pallavar paṭai, aracaṉ aruḷāl (nirupatuṅkaṉ paṭai celuttiyatāl) avaṉaiyum piṟaraiyum aricil āṟṟaṅkaraiyil muṟiyaṭittatu’ eṉpatu kāṇappaṭukiṟatu. iv viraṇṭaiyum oppunōkki ārāyiṉ. (1) pāṇṭiyaṉ mūṉṟām nantivarmaṉ iṟutik kālattil allatu nirupatuṅkaṉ āṭcit toṭakkattil pallavaraik kuṭamukkil veṉṟu iruttal vēṇṭum. (2) piṟaku nirupatuṅkaṉ perum paṭaiyuṭaṉ ceṉṟu aricil āṟṟaṅkaraiyil cīmāṟaṉai veṉṟiruttal mīṇṭum eṉpaṉa naṉku viḷaṅkum.

kuṭamūkkup pōr

mūṉṟām nantivarmaṉ pāṇṭiyanāṭṭu ellaivarai ceṉṟatāka muṉpakutiyiṟ kūṟiṉōm allavā? pala āṇṭukaṭkuppiṉ anta iḻivai nīkka, cīmāṟaṉ perum paṭai tiraṭṭip pallava nāṭṭiṉmītu paṭaiyeṭuttiruttal vēṇṭum. appōtu nantivarmaṉ teḷḷāṟṟil tōṟṟa pāṇṭiyaṉai eḷiyaṉāka eṇṇi, tāṉ pōkāmal, pāṇṭiyaṉai etirkkumpaṭi taṉ cēṉaittalai vaṉaiyē paṭaiyuṭaṉ aṉuppi irukkalām. appoḻutu naṭanta kuṭamūkkup pōril pallavar paṭaitōṟṟu mīṇṭirukkalām. inta

veṟṟiyaip pāṇṭiyaṉ paṭṭayam kūṟukiṟatu pōlum! ip pōri kaṅka aracaṉāṉa pūtukaṉum pallavaṉ cārpil niṉṟu tōṟṟāṉ.[1]

pallavar-pāṇṭiyar pōr 2

nirupatuṅkaṉ paṭṭam peṟṟapiṟaku perumpaṭai tiraṭṭi pāṇṭiyaṉai oḻikka muṟpaṭṭāṉ. appoḻutu aricilāṟṟaṅ karaiyil koṭum pōr naṭantatu. am muṟai pallavaṉ veṟṟi peṟṟāṉ. ataṉāṟṟāṉ pākūrp paṭciyam. “muṉ orumuṟai pāṇṭiyarkkut tōṟṟa pallavap paṭai ippoḻutu aracaṉatu aruḷāl (nirupatuṅkavarmaṉ celuttiyatāl) veṟṟi peṟṟatu” eṉṟu kūṟukiṉṟatu.

ic ceytikaḷāl, (1) pallavar nāṭṭiṉ teṉpakutiyē kuḻappamāṉa nilaiyil iruntatu. (2) pāṇṭiyaṉ pallavariṭam irumujaṟa tōṟṟatāl pāṇṭiyaṉ pēraracu nilai taḷarntatu eṉpaṉa naṉkuṇaralām.

īḻa nāṭṭup paṭaiyeṭuppu

pāṇṭiya nāṭṭil kalām viḷaittuc cīmāṟaṉukku etiriyāka māya pāṇṭiyaṉ eṉpavaṉ oruvaṉ tōṉṟiṉāṉ. avaṉaic cīmāṟaṉ tōṟkaṭittu viraṭṭiṉāṉ. oṭiya māya pāṇṭiyaṉ īḻattu aracaṉiṭam caraṇ pukuntāṉ. īḻattaracaṉ perum paṭai tiraṭṭip pāṇṭiya nāṭṭiṉmēl paṭaiyeṭukka camayam pārttiruntāṉ. ataṉai uṇarnta cīmāṟaṉ, taṉ pakaivaṉāka iruntu taṉṉai aricilāṟṟaṅkaraiyil tōṟkaṭitta nirupatuṅkaṉim naṭpuk koṇṭu avaṉatu kaṭaṟpaṭait tuṇaiyāl, īḻattiṉmēl paṭaiyeṭuttu veṉṟāṉ eṉṟu aṟiñar palarum kūṟukiṉṟaṉar.[2]

tiruppuṟampiyap pōr[3]

cīmāṟaṉ cīvallapaṉ makaṉāṉa iraṇṭām varakuṇaṉ (ki.pi. 862. 880) ēṟattāḻak ki.pi. 880il pallavarmītu paṭaiyeṭuttāṉ. ivaṉ ki.pi. 868il tiruvatikaiyil uḷḷa kōvilukkut tāṉam ceytāka nirupatuṅkaṉatu 18ām āṇṭuk kalveṭṭuk kūṟukiṉṟatu.[4] itaṉāl, ivaṉ nirupatuṅkaḷiṭam mutalil naṇpaṉāka iruntāṉ eṉpatai naṉkaṟiyalām. ivaṉ paṭaiyeṭuttapōtu nirupatuṅkaṉ mutiyavaṉ ātaliṉ, iḷavaracaṉāṉa aparācitaṉē pōrukkuc ceṉṟāṉ. avaṉukkut tuṇaiyāka avaṉiṉ pāṭṭaṉum kaṅka aracaṉumāṉa mutalām piruti vīpati eṉpavaṉ taṉ paṭaiyuṭaṉ ceṉṟāṉ. inta nilaiyil vicayālayaṉ (ki.pi. 850-870) makaṉāṉa ātittacōḻaṉ (ki.pi. 870 - 907) pallavaruṭaṉ cērntu koṇṭāṉ. im mūvarum pāṇṭiyaṉait tiruppuṟampiyam (kumpakōṇattiṟku arukil uḷḷatu) eṉṉum iṭattil etirttup porutaṉar. kaṭumpōr naṭaipeṟṟatu. atil pirutivīpati iṟantāṉ.[5] āyiṉum, pāṇṭiyaṉ tōṟṟu ōṭiṉāṉ. aparācitaṉ veṟṟi peṟṟu mīṇṭāṉ. eṉiṉum avaṉuṭaṉ irunta ātitta cōḻaṉē naṉmai aṭaintavaṉ āṉāṉ. avaṉ cōḻanāṭu muḻuvatum taṉatākkik koṇṭāṉ. piṉṉark ki.pi.882il nirupatuṅkaṉ iṟantavuṭaṉ,

ātitta cōḻaṉ ceṅkaṟpaṭṭu varaiyuḷḷa toṇṭaināṭṭaik kavarntukoṇṭāṉ. iṅṅaṉam toṇṭaināṭu cōḻarāṭcikkut ceṉṟa āṇṭu ēṟattāḻak ki.pi. 890 eṉpar ārāycciyāḷar.[6]

eṉavē, aparācitavarmaṉ āṭci ki.pi. 890 uṭaṉ muṭintatāl vēṇṭum. āṉāl avaṉatu 18 ām āṇṭuk kalveṭṭuk kiṭaikkiṉṟaṉa. avaṟṟaikkoṇṭu nōkkiṉ, avaṉ ki.pi 872 mutal ki.pi 890 varai āṇṭiruttal vēṇṭumeṉṟu kūṟavēṇṭivarum. āyiṉ ki.pi.882 varai nirupatuṅkaṉ aracaṉāka iruntamaikkuc cāṉṟu iruttalāl inta muṭivu koḷḷal tavaṟu. ātaliṉ, aparācitaṉ tantaiyiṉ mutumaip paruvattil tāṉē nāṭṭai āṇṭu vantāṉ eṉakkōṭalē poruntuvatākum. mēlum, aparācitaṉ kālattuk kalveṭṭukaḷ aṉaittum ceṅkaṟpaṭṭu, cittur ākiya iraṇṭu kōṭṭaṅkaḷiṟṟām kāṇappaṭukiṉṟaṉa. ātaliṉ, nirupatuṅkarvamaṉatu āṭci muṭivilēyē pallavap pēraraciṉ perum pakuti cōḻar kaippaṭṭateṉṉalām; aparācitaṉ āṭciyōṭu pallavar pēraracu muṭivuṟṟatu eṉṉalām.[7]

paḻikkup paḻi

ēṟakkuṟaiya ki.pi. 250il, cōḻarait turattip pallavar toṇṭaināṭṭaiyum piṟaku cōḻa nāṭṭaiyum kaippaṟṟikki.pi. 890 varai, aḵtāvatu ēṟattāḻa 650 varuṭa kālam tamiḻ nāṭṭai āṇṭaṉar. ataṉ piṟaku ac cōḻa marapiṉarē pallavaraip paḻi tīrttuk koṇṭaṉar eṉpatu varalāṟu kūṟum uṇmai āyiṟṟu. eṉṉē ulakap pēraracukaḷiṉ tōṟṟamum maṟaivum!

kōvil tiruppaṇikaḷ

nirupatuṅṉ kālattil pala kōvilkaḷil putiya kalveṭṭukaḷ tōṉṟiṉa. pala tiruppaṇikaḷ ceyyappaṭṭaṉa. kāṭavaṉ makātēviyār 108 kaḻañcu poṉ tiru ālaṅkāṭṭuk kōvilukku aḷittār.[8] nantiniṟaimati eṉpār oruvar kūram kailēcuravararkkut tiru amutukkāka 11 kaḻañcu poṉ koṭuttār.[9] oruvar tirukkōvilur tiruvīraṭṭāṉēcuvarar kōvilil nantāviḷakku erikka 12 kaḻañcu poṉ aḷittār.[10] pallava araciyār oruvar tirukkaṭai muṭi makātēvaratu kōvilukkup poṉ aḷittatākat tiruccaṉṉam pūṇṭik kalveṭṭuk kūṟukiṟatu.[11] oruvar tirukkaṇṭiyūrk kōvilukku nilam aḷittār.[12] oruvar tiruttavattuṟai (lālkuṭi)yil uḷḷa captariṣicuvarar kōvilil viḷakkukkākavum tiru amutukkākavum poṉ aḷittār.[13] ap kaṇṭi perumāṉār eṉpavar tirumukkūṭal veṅkaṭēcari perumāḷ kōvilukkup poṉ tāṉamāka utaviṉār. ataṉai ūr avaiyār ēṟṟu naṭatta oruppaṭṭaṉar.[14] oruvar ‘avaṉi nārāṇac caturvēti maṅkalam’ eṉappaṭaṭ kāvērippākkam varatarācap perumāḷ kōvilukkup poṉ tantuḷḷār.[15] iṅṅaṉam nirupatuṅkaṉ āṭciyil naṭaipeṟṟa kōvil aṟappaṇikaḷ pala ākum. paḻantamiḻar kālattup pāṭal peṟṟa kōvilkaṭkum pallava vēntar putitākka kaṭṭiya kōvilkaṭkum ivaṉ kālattil ceyyappaṭṭa tiruppaṇikaḷ palavām.

ikkuṟippukaḷāl, nāyaṉmār, āḻvār ivartam pāṭal peṟṟa talaṅkaḷukku akkālattilē irunta matippu naṉkaṟiyalām: ciṟappāka appoḻutirunta tamiḻ makkaḷiṉ camayap paṟṟum veḷḷiṭai malaipōl viḷakkamuṟum.

pirutivī māṇikkam

itu nirupatuṅkaṉ maṉaivipeyar. ippeyarkoṇṭaaḷavai oṉṟu nirupatuṅkaṉ āṭciyil iruntataik kalveṭṭukaḷāl aṟiyalām. ivaḷ ‘pirutivi kaṅka araiyar’ eṉṟum mutalām pirutivīpati eṉṟum kūṟappaṭṭa kaṅka aracaṉ makaḷ eṉṉalām. ivaḷ peṟṟa maintaṉē aparācitavarmaṉ. ataṉāṟṟāṉ tiruppuṟampiyap pōril, pāṭṭāṉāṉa piruti vīpati peyaraṉāṉa aparācitaṉukku utaviyākac ceṉṟāṉ eṉak koḷḷalām. vēṟoru kalveṭṭil, ‘tēviyār vīramakātēviyār’ eṉpatu kāṇappaṭukiṟatu. ivaḷ nirupatuṅkaṉukku maṟṟoru maṉaivi pōlum ‘pirutivī makātēvi caturvēti maṅkalam’ eṉṟoru ciṟṟuāriṉ peyarum kalveṭṭil kāṇpaṭukiṟatu. itu nirupatuṅkaṉ, taṉ maṉaivi peyarai iṭṭuk kuṟippiṭṭa ciṟṟuār ākum. ivaḷ ‘tāyār pāṉumāli’ eṉpavaḷ. intap pirutivī māṇikkamē ukkalil uḷḷa perumāḷ kōvilaik kaṭṭiyavaḷ eṉṉalām.[16]

mātēvi aṭikaḷ

ivaḷ aparācitaṉ maṉaivi, ivaṉ tamiḻ nāṭṭup peṇmaṇi ātal vēṇṭum. ivaḷ tiruvoṟṟiyūril uḷḷa civaṉ kōvilil viḷakkukaḷ vaikka 31 kaḻañcu poṉ koṭuttavaḷ.[17]

nirupatuṅkaṉ kālattuk kukaikkōvil

putukkōṭṭaic cīmaiyil uḷḷa paḻiyili īccuram eṉṟa kōvil, pallava aracaṉākiya nirupatuṅka varmaṉ kālattil kuṭaiyappaṭṭatu eṉpatu akkōvil kalveṭṭiṉāl aṟiyappaṭukiṟatu.

tiruttaṇikaik kōvil

iḵtu aparācitavarmaṉ kālattil ēṟattāḻak ki.pi. 890il kaṭṭappaṭṭatu. itil ivaṉatu 18ām āṭci āṇṭuk kalveṭṭukaḷ kiṭaittamaiyāl ik kaṇakkut tarappaṭṭatu. ik kōvil irācacimmaṉ kōvilukkum piṟkālac cōḻar kōvilukkum iṭaippaṭṭa vaḷarcci uṭaiyatu. itil kōpuram illai. kumpam vēṟu. kōpuram vēṟu eṉpatu illai. kumpattukkuḷ uḷḷaṟaiyum muṉ maṇṭapamumē uṇṭu. kumpat tōṟṟam yāṉaiyiṉ pātiyāka irukkum. ittakaiya kumpam māmallapurattil uḷḷa cakātēvaṉ tērilum kūram kōvililum[18] kāṇalām. tūṇkaḷmītuḷḷa pōtikai uruṇṭatu. inta aṭaiyāḷam niṉaiviṟkoḷḷiṉ, piṟkālap pallavar kōvilkaḷ ivai eṉak kūṟiviṭalām. piṟkālaccōḻarpōtikai kōṇaṅkaḷ uḷḷatāka irukkum. intat tiruttaṇikaik kōviṟ cuvarkaḷil uḷḷa nāṉku puraikaḷil teṉmukak kaṭavuḷ, piramaṉ, koṟṟavai (turkkai). tirumāl ivartam cilaikaḷ irukkiṉṟaṉa. ivvaḻakiya kōvilaik kaṭṭiyavaṉ nampi appi eṉpavaṉ.[19] intak kōviṟ kalveṭṭiṟ kāṇappaṭum. veṇpā oṉṟu aparācitavarmaṉ pāṭiyatākak kūṟappaṭukiṟatu.[20]

aparācitaṉ kālattut tiruppaṇikaḷ

ivaṉ kālattilum pala tiruppaṇikaḷ naṭaipeṟṟaṉa: kaccippēṭṭaic cērnta māṅkāṭṭu īcarkku viḷakkerikkap poṉ tarappaṭṭatu.[21] ‘perunaṅkai’ makaṉāṉa vāṇa kōvaraiyar kūttiyāṉa ‘amatti’ eṉpavaḷ tiruvoṟṟiyūril uḷḷa ātipurēccurar kōvilil viḷakkerikka 30 kaḻañcu ūrkāṟ cempoṉ (urukāc cempoṉ? cempoṟ kaṭṭi?) tantaṉaṉ. ataṉai amirta kaṇattār ēṟṟuk koṇṭaṉar.[22] ivaṉuṭaiya vēṟoru kūtti ‘pattiratāṉi’ eṉpavaḷ atē kōvilil viḷakkukkāka 30 kaḻañcu poṉ tantāḷ.[23]

tiruvoṟṟiyūril uḷḷa aparācitaṉatu 8ām āṇṭuk kalveṭṭu akkōvilukku arici, ney, vāḻaippaḻam, carkkarai, kāykaṟikaḷ, pākku veṟṟilai, iḷanīr, āṇaintu (pañca kavyam). cantaṉam, kaṟpūram eṉpaṉavāṅka uṇṭākum celaviṟkāka oruvaṉ 50 kaḻañcu poṉ tanta ceytiyaik kūṟukiṟatu.[24] kumarāṇṭi kuṟumpar ātittaṉ eṉṉum talaivaṉ cattiyavēṭṭil uḷḷa mataṅkakēcuvarar kōvilukkut tuṟaiyūr eṉṉum ciṟṟuraiyum ataṉ varuvāyaiyum viṭṭamai terikiṟatu.[25] kāṭupaṭṭip pēraraiyaṉ maṉaiviyāṉa pōṟṟi naṅkai eṉpavaḷ tiruvoṟṟiyūr makā tēvarkku viḷakkerikka 100 āṭukaḷai aḷittāḷ,[26] mēṟcoṉṉa kōvililē iraṇṭu viḷakkukaḷ iṭa makēcuvarar marapiṉar poṉ tantuḷḷaṉar.[27] iṅṅaṉam kōvil tiruppaṇikaḷ pala iṭaṅkaḷil kuṟaiviṉṟi naṭantaṉa.

ikkālattu aracar (ki.pi. 850-890)

ikkālattuk kaṅka aracar mutalām pirutivīpati (ki.pi. 853-880) iraṇṭām pirutivīpati (ki.pi. 880-925) eṉpōr: irāṭṭirakūṭa aracar amōkavarṣa nirupatuṅkaḷ (ki.pi.814-880), iraṇṭām kiruṭṭiṉaṉ (ki.pi. 880-912) eṉpōr; pāṇṭiyamaṉṉar cīmāṟaṉ cīvallapaṉ (ki.pi. 830-862), varakuṇa varmaṉ (ki.pi. 862-880), parāntaka pāṇṭiyaṉ[28] (ki.pi. 880-900) eṉpavar.

pallava marapiṉar

kampavarmaṉ eṉpavaṉaik kuṟikkum kalveṭṭukaḷ vaṭa ārkkāṭṭuk kōṭṭattil irupatukkumēl kiṭaittuḷḷaṉa. cilar ivaṉ nirupatuṅkaṉuṭaṉ piṟantavaṉāka irukkalām eṉṟu karutukiṉṟaṉar. ivaṉ kālattil olakkūr eṉṉum iṭattil pōr oṉṟu naṭantuḷḷatu. aṅku iṟanta vīraṉporuṭṭu vīrakkal naṭappaṭṭuḷḷatu. aḵtu, anta ūr aḻivuṟṟapōtu pōriṭṭu iṟantavaṉatu vīrakkal eṉpatu terikiṟatu.kampavarmaṉ aṟaṅkaḷ pala ceytuḷḷāṉ.

cantirātittaṉ vicaya naracimmavarmaṉ, vicaya īcuvaravarmaṉ eṉpavar tam kalveṭṭukaḷ cilavum kiṭaittuḷḷaṉa. ivar aṉaivarum nirupatuṅkaḷ kālattil kōṭṭaṅkaṭkut talaivar kaḷāka irunta pallava araca marapiṉar eṉṟu aṟiñar karutukiṉṟaṉar.

piṟkālap pallavar

piṟkālattil nuḷampa-pallavar eṉpavar. pallārikkōṭṭamum maicūriṉ oru pakutiyum cērnta nuḷampa pāṭiyaik ki.pi. 13ām nūṟṟāṇṭuvarai āṇṭu vantaṉar. avarkaḷ ātitta cōḻaṉ vaḻivanta pēraracarkaḷuṭaṉ ōyātu pōr naṭattivantaṉar; palar ciṟṟaracarākiyum aracāṅka aluvalāḷarākiyum iruntaṉar. avarkaḷ iṅṅaṉamē mēlaic cāḷukkiyariṭamum vēlai pārttaṉar. avarkaḷ, ‘kāñcip pallavar marapiṉar’ eṉṟu tammaik kūṟikkoṇṭaṉar. ātaliṉ, kāñciyil pallavar āṭci oḻintavuṭaṉ, pallava araca marapiṉar tamatu paḻaiya iṭattiṟkuc ceṉṟu, kuṟukiya nilappakutiyai āḷalāyiṉar eṉpatu terikiṟatu.[29] vēṟu palar cōḻap pēraraciṟ kūṭalūr, cēnta maṅkalam mutaliya iṭaṅkaḷil ciṟṟaracarākavum tāṉait talaivarākavum vaḷanāṭṭut talaivarkaḷākavum iruntu vantaṉar.



↑ M.A.R. 1907, p.63

↑ Ep. Indica, Vol XVIII, p.13, Dr. C. Minakshi’s “Ad and S.Life under the Păllavas, pp. 162-163.

↑ ippōr aparācitaṉ āṭciyil naṭantatāka ituvarai varalāṟṟu āciriyar varaintu vantaṉar. āyiṉ aṇmaiyil vanta ārāyccik kaṭṭuraikaḷai nōkka, ip pōr nirupatuṅkaḷ kālattilēyē naṭantatu’ eṉpatu uṟutippaṭukiṟatu. ātaliṉ iḵtu iṅkuk kuṟikkap peṟṟatu. 1. “The Chronology of the Latter Pallavas” - Mr. M.S. Sarma’s article on in Ramamurthi Pantulu Commemmoration Vol. p. 142. 2. Mr. M.S. Sarma’s Note on Nirupatunka J.O. O.R. Vol.VIII part 2, p.165.

↑ No. 360 of 1931.

↑ ippōril iṟanta mutalām pirutivīpatiyiṉ kōvil oṉṟum utiram paṭinta tōppu oṉṟum tiruppuṟampiyattil iṉṟum irukkiṉṟaṉa. TVS Pandarathar’s “Pandyar Varalaru'p.34.

↑ K.A.N. Sastry’s “Cholar,’ Vol. I. pp.133-136.

↑ Dr. C. Minakshi’s “Ad. and S. Life under the Pallavas’ p.5.

↑ 460 of 1905.

↑ 257 of 1912.

↑ 277 of 1892

↑ 300 of 1901.

↑ 17 of 1895

↑ 84 of 1902.

↑ 179 of 1915

↑ 397 of 1905.

↑ Dr. Minakshi’s Ad. and S.I. life under the Pallavas p.4. 161

↑ 162 of 1912.

↑ ceṉṉaikkaṭutta kōvūrilum kāṇalām.

↑ P.T.S. Iyengar’s “Pallavas,’ part III, p.77; 435 of 1005 343.

↑ inscription No.433 of 1905. ivaṉ ‘veṇpāp pāṭiṉāṉ eṉpatai nōkka, ivaṉukku muṟpaṭṭa aiyaṭikaṉ kāṭavarkōṉ nāyaṉār eṉpavar oruvar kṣēttira veṇpā eṉṉum ciṟunūl pāṭiṉār eṉpatu iṅku niṉaikkattakkatu.

↑ 351 of 1908

↑ 158 of 1912

↑ 161 of 1912

↑ 159 of 1912

↑ 31 of 1912

↑ 32 of 1912

↑ 90 of 1912

↑ R. Gopalan’s “Pallavas of Kanchi, pp.143,144.

↑ L. Rice’s “Mysore and Goorg from Inscriptions’ pp.55-59.





* * *





18. pallavar āṭci

nāṭṭup pirivu

pallavap perunāṭu pala irāṭṭiraṅkaḷāka (maṇṭalaṅkaḷākap) pirikkappaṭṭiruntatu. ovvōr irāṭṭiramum pala viṣayaṅkaḷāka (kōṭṭaṅkaḷāka)p pakukkappaṭṭiruntatu. pallavar paṭṭayaṅkaḷil muṇṭa rāṭṭiram veṅkō rāṭṭiramṭa (vēṅki rāṭṭiram) mutaliya āntirap pakuti maṇṭalaṅkaḷum tuṇṭaka rāṭṭiram eṉṉum toṇṭai maṇṭalamum kuṟikkappaṭṭuḷḷaṉa. pallavar āṇṭa tamiḻ nāṭṭil kōṭṭam nāṭu ūr eṉṉum pirivukaḷ kāṇappaṭukiṉṟaṉa. āntira nāṭṭup pakutikaḷiṉ peyarkaḷaiyum tamiḻ nāṭṭup pakutikaḷaiyum nōkkap, pallavar, tamakku muṉ irunta tamiḻ aracar toṇṭai nāṭṭup pirivukaṭku vaittirunta peyarkaḷai appaṭiyē taṅkaḷ āṭciyilum kaiyāṇṭu vantaṉar eṉpatai naṉkuṇaralām. toṇṭai nāṭu pallavarkku muṉṉarē 24 kōṭṭaṅkaḷākap pirikkappaṭṭu iruntatu. avaiyāvaṉa:

1. puḻal kōṭṭam, 2. īkkāṭṭuk kōṭṭam, 3. maṇaviṟ kōṭṭam, 4. ceṅkāṭṭuk kōṭṭam, 5. paiyūrk kōṭṭam, 6. eyil kōṭṭam, 7. tāmal kōṭṭam, 8. ūṟṟukkāṭṭuk kōṭṭam, 9. kaḷatturk kōṭṭam, 10. cempūrk kōṭṭam, 11. āmpūrk kōṭṭam, 12. veṇkuṉṟak kōṭṭam, 13. palakuṉṟak kōṭṭam, 14.ilaṅkāṭṭuk kōṭṭam, 15. kaliyūrk kōṭṭam, 16. ceṅkaraik kōṭṭam, 17. paṭuvūrk kōṭṭam, 18. kaṭikūrk kōṭṭam, 19.centirukkaik kōṭṭam, 20. kuṉṟavaṭṭāṉa kōṭṭam, 21. vēṅkaṭakkōṭṭam, 22. vēlūrkkōṭṭam, 23. cētturk kōṭṭam, 24. puliyūrkkōṭṭam.[1]

araca muṟai

perumpālāṉa paṭṭayaṅkaḷāl, pallavar aracamuṟai tantaiyiṉiṉṟu mūtta makaṉukku urimaiyāṉatākavē terikiṟatu. aracukku ēṟṟa maintaṉ illāta kālaṅkaḷil aracaṉuṭaiya tampi makaṉ paṭṭattaip peṟutal iyalpāka iruntatu. aracaṉ tiṭīreṉap piḷḷai iṉṟi iṟantapōtu, amaiccar mutaliya poṟuppuḷḷa makkaḷ oṉṟu kūṭi eṇṇip pārttu araca marapil oruvarait tērnteṭuttu muṭi puṉaital vaḻakkam. ic ceytikaḷai ellām muṉkaṇṭa pakutikaḷiliruntu naṉkuṇaralām.

aracar paṭṭap peyarkaḷ

pallava aracarkaḷ tattam takutik kēṟṟavāṟu paṭṭayaṅkaḷaip peṟṟiruntārkaḷ. makārācaṉ, taruma makārācaṉ. makā rācātirācaṉ eṉṟu paṭṭaṅkaḷaip paṭṭayaṅkaḷiṟ kāṇalām. muṟkālap pallavaruḷ ciṟantu viḷaṅkiya civaskantavarmaṉ taṉṉai ‘akniṣṭōma-vāja pēya-asvamēta rāj’ eṉṟu paṭṭayattil kūṟikkoṇṭataik kāṇap pallava vēntar tām ceyta vēḷvip peyarkaḷaiyum taṅkaḷ paṭṭappeyarkaḷākak koṇṭamai naṉkaṟiyalām. pallavar vīṭṭup peyar oṉṟākum; paṭṭam ēṟṟavuṭaṉ koṇṭa peyar vēṟākum. ataṉai ‘apiṭēka nāmam’ eṉṉalām. irācacimmaṉ eṉpatu iyaṟpeyar; avaṉukkirunta (iraṇṭām) naracimma varmaṉ eṉpatu apiṭēkap peyar. paramēcuvaraṉ eṉpatu iyaṟpeyar avaṉukkirunta (iraṇṭām) nantivarmaṉ eṉpatu apiṭēkap peyar.[2] ivai aṉṟip pallavap pēraracar peṟṟirunt virutup peyarkaḷ mikap pala ākum. avai āṅkāṅkē muṉṉarē kāṭṭappaṭṭuḷḷaṉa. ap peyarkaḷ av vēntartam palavakai iyalpukaḷai namakku viḷakkuvaṉavākum.

aracarum camayanilaiyum

pallava vēntar nalla uṭaṟkaṭṭu uṭaiyavarkaḷ; uyaramāṉavarkaḷ: maṇimuṭi taritta maṉṉarkaḷ eṉṉum vivaraṅkaḷ makāmallapurattil uḷḷa uruvac cilaikaḷaik koṇṭu naṉkaṟiyalām. mūṉṟām cimmavarmaṉ[3] cimma viṣṇu mutaliya pallava aracar aṉaivarum vaṭamoḻip pulavarāka iruntavar; mūṉṟām nantivarmaṉ mūṉṟām cimmavarmaṉ. aparācitavarmaṉ eṉpavar ciṟanta tamiḻp pulavarāka iruntavar. irācacimmaṉ caiva cittāntattiṟ ciṟantavaṉ.[4] pallava aracamātēviyārum nirampap paṭittavarkaḷ, oḻukkam mikkavarkaḷ eṉpatu cārutēvi, raṅkapatākai, tarma makātēvi, caṅkā, māṟampāvaiyār, pirutivī māṇikkam mutaliya peṇmaṇikaḷ paṟṟiya kalveṭṭuk kuṟippukaḷāl naṉkaṟiyalām.

pallavar ilacciṉai

pāṇṭiyarkku mīṉum, cōḻarkkup puliyum, cērarkku villum, kaṅkarkku nākamum, cāḷukkiyarkkup paṉṟiyum ilacciṉai āṉāṟpōlap pallavarkkum nanti ilacciṉai āyiṟṟu. nanti ilacciṉai potuvākap pallavar caiva camaya uṇarcci uṭaiyavar eṉpatai naṉku viḷakkukiṟatu. iraṇṭu pakkaṅkaḷilum uyarnta viḷakkukaḷ, iṭaiyē nanti amarntuḷḷa aḻakiya kōlam koṇṭa pallavar ilacciṉai pārkkattakkatu. uruvappaḷḷi, pikārap paṭṭayaṅkaḷil ciṅka ilacciṉai kāṇappaṭukiṟatu. ciṅka ilacciṉai koṇṭa paṭṭayaṅkaḷ yāvum pōr mukattiliruntu viṭappaṭṭavai ākum. veṟṟiyaik kuṟikkac ciṅka ilacciṉaiyai viṭac ciṟanta ilacciṉai kiṭaittal ariya taṉṟō? piṟkālap pallavar aṉaivarumē nanti ilacciṉaiyē naṉku payaṉpaṭuttiṉar. pallavar koṭi nantikkoṭi ākum. pallavar kācukaḷilum nanti iruttalaik kāṇalām.[5] pallava aracar vaiṇavarāka irunta kālattilum camaṇarāka irunta kālattilum inta nantik koṭiyum nanti ilaccaṉaiyuma nantip pativu koṇṭa nāṇayaṅkaḷum vaḻakkil

iruntamai aṟiyaṟpālatu. kūramkācak kuṭippaṭṭayaṅkaḷil nanti mītu liṅkam amaintiruttal im muṭipai naṉku valiyuṟuttuvatākum. eṉavē, taṉippaṭṭa aracaṉ eccamayattavaṉ āyiṉum, pallavar āṭciyil caivamē araciyal camayamāka iruntatu eṉpatu itukāṟum kūṟiya kuṟippukaḷāl naṉku pulaṉākum.

‘viṭēl viṭuku’ eṉpatu pallavar virutup peyarkaḷuḷ oṉṟu eṉat tavaṟākak karutiya ārāycciyāḷar palar āvar. itu ‘viṭai+vel+viṭuku’ eṉṟiruttalē ciṟappuṭaiyatu. itaṉ poruḷ, ‘veṟṟiyuṭaiya nanti ilacciṉaiyōṭu viṭutal peṟṟa (viṭappeṟṟa) āṇai’ eṉpatākum. ip poruḷ cariyā eṉpatu ārāyattakkatu.[6]

pallavaratu katvāṅkam

‘katvāṅkam’ eṉpatu civaṉ koṇṭa paṭaikaḷil oṉṟākum. itaṉāṟṟāṉ civaperumāṉ ‘katvāṅkaṉ, katvāṅkataraṉ’ eṉṟellām kūṟappaṭṭuḷḷāṉ.[7] ik katvāṅkap paṭaiyaip piṟkālap pallavar tam camaya aṭaiyāḷamākak koṇṭiruntaṉar.[8] mutalām paramēcuvaravarmaṉ katvāṅkattaik koṭiyilē peṟṟavaṉ eṉpatu kācakkuṭip paṭṭayam kūṟukiṉṟatu. iraṇṭām nantivarmaṉ paṭṭamēṟṟapōtu avaṉukkuk koṭukkappaṭṭa palavakaip paṭaikaḷil katvāṅkamum oṉṟu eṉṟu vaikuntap perumāḷ kōvil kalveṭṭukaḷ kūṟukiṉṟaṉa.[9]

amaicciyal

civaskantavarmaṉ veḷiyiṭṭa hirahata kallip paṭṭayattil āmātyar (amaiccar) kūṟappaṭṭuḷḷaṉar.[10] piṟkālap pallavaruḷ makēntivarmaṉāṉa kuṇaparaṉ tirunāvukkaracarai aḻaittuvarattaṉ amaiccarai aṉuppiṉāṉ eṉpataip periya purāṇattāl aṟikiṟōm.

periya purāṇattataik koṇṭu. makēntiraṉ kālattil amaiccar iruntaṉar eṉpatai aṟital pōla - iraṇṭām nantivarmaṉ kālattilum piṟkālattilum pallavar araciyal amaippil amaiccarkuḻu iruntatu eṉpataik kalveṭṭukaḷāl naṉkaṟiyalām. iraṇṭām nantivarmaṉatu talaimai amaiccaṉ ‘pirammasrī rājaṉ’ eṉappaṭṭāṉ. eṉavē, avaṉ pirāmaṇaṉ eṉpatu veḷippaṭai mūṉṟām nantivarmaṉ amaiccaṉ nampaṉ iṟaiyūr uṭaiyāṉ eṉpavaṉ. avaṉ muṉṉōr pallavar āṭciyil amaiccarāka iruntavar. uttamacīlaṉ - ‘tamiḻp pēraraiyaṉ’ eṉṟu ōr amaiccaṉ peyar kāṇappaṭukiṟatu. eṉavē, ‘pirammarājaṉ’ (piramarāyaṉ), pēraraiyaṉ eṉpaṉa amaiccar peṟum araciyal paṭṭaṅkaḷāka iruntaṉa. ‘teṉṉavaṉ piramarāyaṉ’ eṉṟu māṇikkavācakar aḻaikkappaṭṭamai kāṇka. itaṉāl paṇṭait tamiḻ aracar, tam amaiccaruṭaiya ciṟappiyalpukaḷai nōkkip ‘piramarāyaṉ, pēraracaṉ’ eṉṟu paṭṭaṅkaḷai vaḻaṅkiya muṟaiyaip piṉpaṟṟiyē pallavarum naṭantu vantaṉar eṉpatu naṉku viḷaṅkukiṉṟatu.[11] ‘uttama cīlaṉ, nampaṉ’ eṉṉum amaiccar āṇaiyai naṭaimuṟaiyiṟ koṇarntaṉar eṉpatu terikiṟatu. amaiccar aracarkku ālōcaṉaiyāḷarākavum iruntaṉar eṉpatu vaikuntap perumāḷ kōvil kalveṭṭāl aṟiyak kiṭakkiṟatu.

uḷpaṭu karumattalaivar

pallava vēntariṭam uḷpaṭu karumattalaivar (Private Secretaries) iruntaṉar eṉpatai hirahata kal mutaliya cila paṭṭayaṅkaḷāl aṟiyalām. vāyil kēṭpār (Secretaries) kīḻ vāyil kēṭpār (Under Secretaries) mutaliyavar.pallavar āṭciyil araciyalil iṭam peṟṟiruntaṉar eṉpatai aṟiyalām.[12]

aṟaṅkūr avaiyam

pallavap perunakaraṅkaḷil aṟaṅkūr avaiyaṅkaḷ iruntaṉa. avai ‘atikaraṇaṅkaḷ’ eṉap peyar peṟṟu iruntaṉa eṉpatu makēntiraṉ eḻutiyuḷḷa mattavilācap pirakacaṉattāl terikiṟatu. aṟaṅkūr avaiyattut talaivar ‘atikaraṇa pōcakar’ eṉappaṭṭaṉar. atikaraṇam eṉpatu periya aṟaṅkūr avaiyākum. karaṇam eṉpatu ciṟṟuril irunta aṟaṅkūr avaiyākum. karaṇa aluvalāḷar (talaivar) atikārikaḷ eṉappaṭṭaṉar. periya purāṇattaik koṇṭu cila cuvaiyuḷḷa ceytikaḷai aṟiyalām. ciṟṟurkaḷil cāṉṟōr aṟaṅkūr avaiyattalaivarāka iruntaṉar. mūṉṟām nantivarmaṉ (kaḻaṟciṅkaṉ) kālattil tiruveṇṇey nallūril ūravai iruntatu. atu vaḻakkai vicārittu muṭivu kūṟiyataip periyapurāṇattil virivākak kāṇalām. vaḻakkil muṭivukūṟa mūṉṟu cāṉṟukaḷ tēvai: avai, (1) āṭci (2) āvaṇam (3) ayalār kāṭci eṉpaṉa. ivaṟṟuḷ āṭci eṉpatu nīṇṭa kālamākak kaiyāṇṭu varum oḻukkam (atupōka pāttiyam). āvaṇam eṉpatu vaḻakkai muṭivu ceyya utavum cuvaṭi, olai mutaliya eḻuttuc cīṭṭukaḷ. ayalār kāṭci eṉpatu vaḻakku nikaḻcciyaik kaṇṭār kūṟuvatu. oppantam ‘icaivu’ (Will) eṉappaṭum. antanta ūrār kaiyeḻuttukaḷaiyum kai oppaṅkaḷaiyum taṉiyāka ūrppotu aracāṅka aṟaccālaip pātukāppil vaikkum vaḻakkam akkālattil iruntatu. ciṟṟukkaḷil irunta aṟaṅkūr avaiya aluvalāḷaṉ kāraṇattāṉ eṉappaṭṭāṉ. pattirattil cāṭcikaḷākak kai oppamiṭṭavar ‘mēl eḻuttiṭṭavar’ eṉappaṭṭaṉar[13]

ittakaiya aṟaṅkūr avaiyaṅkaḷil kaikkūli(lañcam) tāṇṭavamāṭiyatu eṉpatai makēntiravarmaṉē tāṉ varaintuḷḷa mattavilācattil kuṟippiṭṭuḷāṉ. ikkālattil uḷḷatu pōl uyarnīti maṉṟam (High Court) akkālattilum iruntatu. atu tarumācaṉam eṉappaṭṭatu. atu pallavap pēraraciṉ potu maṉṟam ākum. aḵtu aracaṉatu nērāṉa mēṟpārvaiyil iruntatu. ‘atikaraṇam’ eṉpatu kuṟṟa vaḻakkukaḷai (Criminal) vicārikkum maṉṟam eṉavum, ‘tarumācaṉam’ eṉpatu piṟa vaḻakkukaḷai (Civil) vicārikkum maṉṟam eṉavum kōṭal poruttamākum.[14]

araṇmaṉai aluvalāḷar

ivaruḷ poṟkollar. paṭṭaya eḻuttāḷar, pulavar mutaliyōr ciṟappākak kuṟikkattakkavar. (1) araṇmaṉaip poṟkollar araṇmaṉaikku vēṇṭiya aṇikalaṉkaḷaic ceytatōṭu ceppuppaṭṭayaṅkaḷil aracar āṇaikaḷaip poṟittuvantavar āvar. mātēviyākiya aracikku aṇi ceyta poṟkollar. mātēvi peruntaṭṭār, eṉṟu paṭṭayattil kuṟikkappaṭṭuḷḷar. ippoṟkollar tam maintarum peyararum araṇmaṉaip poṟkollarākavē iruntuvantaṉar eṉṟu paṭṭayampakarkiṉṟatu. aracaṉukku aṇikaḷ mutaliyaṉa ceytu vanta poṟkollaṉ aracar virutuppeyaruṭaṉ ‘peruntaṭṭāṉ’ eṉpatu cērttu vaḻaṅkappaṭṭāṉ. (2) poṟkollar allāmal ceppup paṭṭayaṅkaḷait tīṭṭappaṭṭaya eḻuttāḷar eṉpavarum iruntaṉar. avar aluvalum vaḻivaḻi vantatākum. (3) aracar meyppukaḻai nāḷum pāṭum pulavar.pallavar araṇmaṉaiyil iṭampeṟṟu iruntaṉar. avarkaḷ kalveṭṭukaḷilum paṭṭayaṅkaḷilum vaṭamoḻiyilum tamiḻmoḻiyilum kavikaḷaip pāṭiyuḷḷaṉar. utayēntirap paṭṭayattil aracaṉatu meyppukaḻai varainta pulavaṉ, mētāvikaḷ marapil vantavaṉum pukaḻpeṟṟa cantiratēvaṉ

makaṉumāṉa ‘paramēcuvaraṉ’ eṉappaṭṭavaṉ. ittakaiya pulavar ‘kāraṇikar’[15] eṉappaṭṭaṉar.

pallavar paṭaikaḷ

tērpṭai pallavariṭam iruntateṉpatai meyppikkak kalveṭṭu - paṭṭayac cāṉṟukaḷō, ōviya - ciṟpac cāṉṟukaḷō itukāṟum kiṭaittila. avarkaḷ yāṉaikaḷ, kutiraikaḷ, vīrarkaḷ peṟṟiruntārkaḷ eṉpatu tēṟṟam. ciṟanta tuṟaimukappaṭṭiṉamākiya māmallapurattil paḻaiya kālattiliruntē mēṉāṭṭuk kutiraikaḷ iṟakkumati ceyyappaṭṭu vantamai ilakkiyam kaṇṭa cāṉṟu. vaikuntap perumāḷ kōvil ciṟpaṅkaḷ vāyilākap pōrpparikaḷ pala iruntaṉa eṉpatu teḷivākum. ciṟanta cēṉait talaivarkaḷ pallavar kālattil iruntaṉar. cimmavarmaṉ kālattil viṣṇuvarmaṉ eṉṉum tāṉaittalaivaṉ ciṟantiruntāṉ; naracimmavarmaṉ kālattil vātāvi koṇṭa ciṟuttoṇṭa nāyaṉār ciṟanta cēṉait talaivarāka viḷaṅkiṉār. iraṇṭām nantivarmaṉ kālattil ap pēraracaṉait pakaivar muṟṟukaiyi liruntukātta peruvīraṉāṉa utaya cantiraṉ eṉpavaṉ paṭaittalai vaṉāka iruntāṉ. mūṉṟām nantivarmaṉiṭam pūtivikkirama kēkari eṉpavaṉtāṉaittalaivaṉāka iruntāṉ. -

paṇpaṭṭa paṭaikaḷ

pallavar paṭaikaḷ pōril vaṉmai peṟṟavai. iṭaikkālap pallavar kālattil vaṭapakutiyil mēṉ maturai, tacaṉapuram mutaliya iṭaṅkaṭkuc ceṉṟu pōr naṭatti veṟṟipeṟṟaṉa; piṟkālap pallavar kālattil kaṭamparai nilaikulaiyac ceytaṉa. pukaḻ peṟṟa cāḷukkiyarai aṭakkiṉa; tamiḻ vēntaraip piṉṉaṭaiyac ceytaṉa; iraṭṭarai oṭac ceytaṉa. ik kuṟippukaḷai naṉku nōkkuḻip pallavar paṇpaṭṭa pōrttiṟaṉ peṟṟa paṭaikaḷai vaittiruntaṉar eṉpatu veḷḷiṭai malaiyākum.

kaṭaṟpaṭai

pallavar kaṭaṟpaṭaiyum iḷaittataṉṟu. naracimmavarmaṉ taṉ naṇpaṉāṉa māṉavaṉmaṉukku utavipuriyat taṉ kaṭaṟpaṭaiyai īḻattiṟku aṉuppiṉāṉ-appaṭaiveṟṟikoṇṭatueṉpavaṟṟai uṇarkaiyil pallavar kaṭaṟpaṭai valimai teṟṟeṉat terikiṉṟataṉṟō? nirupatuṅkavarmaṉ kālattil srīmāṟaṉ srīvallapaṉ eṉṟa pāṇṭiyaṉ, pallavaṉ kaṭaṟpaṭai peṟṟu īḻattiṉ mītu paṭaiyeṭutta ceytiyaik kāṇka.[16] irācacimmaṉ ilakkat tīvukaḷai veṉṟatākak kuṟippuk kāṇappaṭukiṟatu.[17]

inta irācacimmaṉ kālattil pallava nāṭu cīṉattuṭaṉ ciṟanta vāṇipam ceytu vantatu. ak kālattil nākappaṭṭiṉam pallavar tuṟaimukap paṭṭiṉaṅkaḷil oṉṟu. aṅku ivaṉ cīṉavaṇikar poruṭṭup puttar kōvil oṉṟaik kaṭṭuvittuc cīṉappēraracaṉ naṉmatippaip peṟṟāṉ.[18] akkālattil kāvirippūmpaṭṭiṉamum ciṟanta tuṟaimukap paṭṭiṉamāka irunta teṉṉalām.[19] mūṉṟām nantivarmaṉ kālattilum pallavar kappalkaḷ caiyām mutaliya kaṭalkaṭanta nāṭukaḷuṭaṉ vāṇipam ceytu vantaṉa eṉpatu ‘takōpā’ kalveṭṭu mutaliyavaṟṟāl aṟiyalām.

nāṭum ūrum

nāṭu eṉpatu ciṟṟuraiviṭap periyatu. kōṭṭattai viṭac ciṟiyatu. nāṭṭār eṉpavar appakutikku uriya cāṉṟōr. ūrār eṉpavar ciṟṟuraic cērnta aṟiñar. ‘āḷvār’ eṉpavar ūrai āṇṭa avaiyiṉar. oru nāṭṭiṟku uṭpaṭṭa entac ciṟṟuraip paṟṟiya ceytiyilum immuttiṟattākum kalattētaṅkaḷ karuttait terivittu vantaṉar eṉpatu terikiṟatu. ‘ūṟṟuk kāṭṭuk kōṭṭattu nāṭṭārum kāṇka.’ “tirumukam kaṇṭu. nāṭṭōm nāṭṭu viyavaṉ colliya ellai pōy, patākai valam ceytu kallum kaḷḷiyum nāṭṭik koṭuttataṟku ellai”[20] eṉavarum paṭṭayak kuṟippukaḷaik kāṇka. pallava mallaṉ viṭutta paṭṭattāḷ maṅkalap paṭṭayattil, ‘nāṭṭārkku viṭṭa tirumukam nāṭṭār poḻutu talaikku vaittu ellai pōyk kallum kaḷḷiyum nāṭṭip patākai valamceytu nāṭṭār viṭutta aṟai olaippaṭi.... eṉa varutal kāṇkaiyil (1) aracaṉ viṭuttatu tirumukam eṉpatum, (2) nāṭṭār ataṉai niṟaivēṟṟip potu makkaṭku aṟivippatu aṟai ōlai eṉpatu teḷivuṟal kāṇka.

ūr āṭci

ūrār āṭcimuṟai eppaṭi iruntatu eṉpatait teḷivāka aṟitaṟkuriya cāṉṟukaḷ kiṭaittila. āyiṉum ūrār, ciṟṟurc capaiyāruṭaṉ (āḷvāruṭaṉ) kalantu vēlaikaḷ ceytatākak kalveṭṭukaḷ kūṟukiṉṟaṉa. ūr avaiyār perumakkaḷ eṉappaṭṭaṉar. ip perumakkaḷ uḻavu. kōviṟ paṇi, aṟaṅkūṟal mutaliya pala vēlaikaḷaip pārttuvantaṉar. ūr avai pala uṭpirivukaḷākap pirintu pala tuṟaikaḷilum nuḻaintu ciṟṟur āṭciyait tiṟampeṟac ceytu vantatu.[21] akkālattil ittakaiya ūr avaikaḷ ēṟakkuṟaiya irupatu iruntaṉa eṉpatu paṭṭayaṅkaḷālum kalveṭṭukkaḷālum terikiṟatu. mēlum pala ūr avaikaḷ iruntiruttal vēṇṭum. ittakaiya ūr avaikaḷē ki.pi. 9ām nūṟṟāṇṭil (cuntarar kālattil) tiruveṇṇey nallūril iruntatu; tirunīlakaṇṭa nāyaṉār kālattil citamparattilum iruntatu eṉpatu periyapurāṇattil aṟika.

ūr avaip pirivukaḷ

ūr avaikkuḷ pala pirivukaḷ iruntaṉa. ovvoru pirivum vāriyam (Committee) eṉappaṭṭatu. ‘ēri vāriyap perumakkaḷ’ ‘tōṭṭa vāriyap perumakkaḷ’ eṉap pala vakuppup perumakkaḷ koṇṭa muḻu avaiyē ūravai ākum. ciṟṟurkaḷai nērē poṟuppāka araciyalukkuṭpaṭṭu āṇṭavar āḷuṅkaṇattār eṉappaṭṭār. ivar ūravaiyāriṉ vēṟāṉavar. ikkāla nakara avaiyāraip pōṉṟavar akkāla ūravaiyār; ikkālak kamiṣaṉar mutaliya araciyal aluvalāḷar akkāla āḷum kaṇattār āvar. kōvil toṭarpuṟṟa palavakai vēlaikaḷaiyum tavaṟātu kavaṉittuk kōvil āṭci purintu vanta kūṭṭattār amirta caṇattār[22] eṉappaṭṭār. “tiruvoṟṟiyūrppuṟattu ātampākkattuc capaiyōmum amirta kaṇattōmum ippoṉṉāl yāṇṭuvarai kaḻañciṉ vāy mūṉṟu mañcāṭi...” eṉavarum kalveṭṭut toṭaraik kāṇka. ivarkaḷ kōvilukku varum tāṉaṅkaḷaip peṟuvar; kōvil paṇṭārattiliruntu poruḷkaḷaik kuṟitta vaṭṭikkuk kaṭaṉ taruvar. ivai toṭarpāṉa pāttiraṅkaḷaip pātukāppar. kōvil toṭarpuṟṟa piṟa vēlaikaḷ ellāvaṟṟaiyum kavaṉippar. ivarkaḷ ūr avaiyārukkuk kōvil campantamāṉa ceytikaḷil poṟuppuḷḷavar āvar.[23]

irāṭṭira āṭci

irāṭṭiraṅkaḷākiya maṇṭalaṅkaḷai āṇṭavar peritaḷavu tammāṭciyē celuttivantaṉar. ivar nāḷaṭaivil vaḻivaḻiyāka ip patavikaḷil nilaittuviṭṭaṉar. pallavar vaṭavar ātalālum, avaratu pēraracu vaṭakkil cāḷukkiyar iraṭṭarkaḷāḷum, teṟkil pāṇṭiyarālum aṭikkaṭi tuṉpuṟṟatālum pallavar tamiḻk kuṟunila maṉṉarkaḷai mikutippaṭutta vēṇṭiyavar āyiṉar. tamiḻ makkaṭku āḷum poṟupputtara vēṇṭiyavar āyiṉar.[24] itaṉai naṉku niṉaintē cōḻa aracaip peyaraḷavil taṉiyaracāka viṭṭu vaittaṉar pōlum!

ciṟṟararkaḷ

ik kālac ciṟṟurkaḷē perumpālum māṟutal iṉṟi akkālattilum iruntaṉa. makkaḷ kuṭi iruppukkuriya vīṭukaḷ, naṉcey-puṉcey nilaṅkaḷ, vīṭṭut tōṭṭaṅkaḷ, kuḷaṅkaḷ, puṟampōkku nilaṅkaḷ, ciṟṟurp potu nilaṅkaḷ. kaṭai vītikaḷ, cuṭukāṭu-iṭukāṭukaḷ. kōvilkaḷ, kōvil nilaṅkaḷ mutaliyaṉa iruntaṉa. ovvoru ciṟṟuārum naṉku aḷakkappaṭṭu ellaikaḷ kuṟikkappaṭṭiruntatu. ciṟiya ciṟṟuārkaḷ pala periya ciṟṟuārkaḷ cila: ivai palvēṟu kuṭi iruppukaḷaiyum cērikaḷaiyum koṇṭavai. pirāmaṇar perum pakutiyiṉarāka vāḻnta ciṟṟurarkaḷilum pala tiṟantu makkaḷ kuṭiyiruntaṉar. palavakait toḻilāḷikaḷum vaṇikarum vāḻntu vantaṉar. ikkāla vaḻakkappaṭiyē kiṇaṟukaḷ, kuḷaṅkaḷ. kōvilkaḷ, ōṭaikaḷ mutaliyaṉa ciṟṟurkaḷukkup potuvāka iruntaṉa. nel aṭikkum kaḷattukku variyāka nilamuṭaiyār kuṟippiṭṭa aḷavu nellaic ciṟṟurk kaḷañciyattukkuc celutti vantaṉar. ittakaiya paṇikaḷai ūr avaiyār kavaṉittu vantaṉar.

pirammatēyac ciṟṟararkaḷ

ivai maṟaiyavar poruṭṭē putiyaṉavāka uṇṭākkap paṭṭavai. avaṟṟuḷ utayacantira maṅkalam, tayāmuka maṅkalam, paṭṭattāḷ maṅkalam mutaliyaṉa cilavākum. ic ciṟṟuārkaḷ ettakaiya variyum aracāṅkattiṟkuc celutta vēṇṭiyatillai. ataṉāl ivai naṉṉilaiyil vaḷarcciyuṟṟu vantaṉa.

tēvatāṉac ciṟṟūrkaḷ

cila ciṟṟurkaḷ kōvilkaḷukkeṉṟu viṭappaṭṭaṉa. avai tēvatāṉac ciṟṟuārkaḷ eṉap peyarpeṟṟaṉa. avaṟṟuḷ oṉṟu mūṉṟām nantivarmaṉāl yakḷuēsvararkku viṭappaṭṭa tirukkāṭṭuppaḷḷi eṉṉum (poṉṉērikku aṭutta) ciṟṟur ākum. ac ciṟṟuāriṉ varuvāy muḻutum kōviṟ paṇikaḷukkē celaviṭappaṭṭatu. pallavap pēraracar in nāṭṭil pala iṭaṅkaḷil pala vakaik kōvilkaḷaik kaṭṭiṉārkaḷ: pala kōvilkaṭku nilatāṉam ceytārkaḷ. immuṟaiyāl, pallavar āṭciyil kōvil, ciṟṟuārp potuvāḻvil periya māṟutalaic ceytuviṭṭaṉa eṉṟu kūṟalām.

ciṟṟarark kōvilkaḷ

kōvilāl pala ‘kuṭumpaṅkaḷ’ piḻaittaṉa. ‘taṉipparivāram, kōvil parivāram amirtakaṇattār’ eṉpavar aṉaivarum kōvil varuvāyaik koṇṭu piḻaittavar āvar. kōvilkaḷai aṭuttu aṭiyārkaṭkum ēḻaikaṭkum uṇavuc cālaikaḷ naṭaipeṟṟu vantaṉa.[25] kōvil allatu uṇavuc cālaikku ūrāriṭamiruntum vaṇikariṭamiruntum ik kāla vaḻakkam pōla ‘makaṉmai’ (makamai allatu makimai) yāka oru pakuti nel, arici mutaliyavaṟṟaip pallavar kālattil vacūlittu vantaṉar eṉpatu terikiṟatu. ic ceytiyaip perumāṉ aṭikaḷ eṉṟu pōṟṟappaṭṭa iraṇṭām nantivarmaṉ kālattuk kalveṭṭu teḷivāka aṟivikkiṉṟatu.[26] ittakaiya cattiraṅkaḷ allatu maṭaṅkaḷ pala inta nāṭṭil iruntaṉa. avaṟṟil kāpālikar kāḷāmukar mutaliya palavakaic caivar uṇṭu vantaṉar. viḻākkālaṅkaḷil uḷ ūrār veḷi ūrār

eṉṉum aṉaivarkkum uṇṭi vaḻaṅka vacatikaḷ aḷikkappaṭṭi runtaṉa. ap paṇikku aracaṉum piṟarum poruḷ utavi ceytaṉar. tiruātirai mutaliya nalla nāṭkaḷil kōvil viḻākkaḷ ciṟappuṟa naṭantaṉa. avaṟṟuḷ cittiraivicuttiruviḻā oṉṟu. itu naṭaipeṟa oru taṉimakaṉ 15), kaḻañcupoṉ tiruttavattuṟai (lālkuṭi) kōvilukkuc koṭuttāṉ eṉṟu oru kalveṭṭu kūṟukiṟatu. iṅṅaṉam ciṟṟurk kōvilkaḷ ciṟṟuārārkkup paktiyai maṭṭum ūṭṭuvatōṭu nillātu. ūrmakkaṭkuk kaṭaṉ koṭuttutavum aṟaccālaiyākavum, aṭiyārkaḷai uṇpikkum uṇavu nilaiyaṅkaḷākavum iruntaṉa. ivaṟṟōṭu, tēvaippaṭṭa kālaṅkaḷil ūrārkkup paṇa utavi ceyyum kōvil paṇṭāramākavum, kōvilkaḷ iruntu vantaṉa.[27]

paḷḷic cantam

tēvatāṉam, pirammatēyam eṉpaṉa pōlap paḷḷic cantam eṉpatu camaṇap paḷḷikkeṉa viṭappaṭṭa iṟaiyili nilaṅkaḷ ākum. āṉāl, ip paḷḷic cantam piṟkālattatē ākum. āyiṉ, itukāṟum kiṭaittuḷḷa pallavar paṭṭayaṅkaḷil peḷattarkku nilam viṭṭatāka oru cāṉṟum kāṇak kiṭaikkavillai eṉpatu kuṟikkat takkatu.[28]

ērippaṭṭi

ciṟṟuārkaḷil uḷḷa ērikaḷai aṭikkaṭi paḻutu pārkka vēṇṭiya celavukkākac cila nilaṅkaḷ ūravaiyār pārvaiyil viṭappaṭṭi runtaṉa. avai ērippaṭṭi eṉappaṭum. ērippaṭṭiyai mēṟpārvai yiṭṭaṭavar ērivāriyap perumakkaḷ eṉappaṭṭaṉar.[29] oru kuṟippiṭṭa aḷavaiyuṭaiya nilattu viḷaiviliruntu kuṟippiṭṭa aḷavuḷḷa nellai ērivāriyākat tarum paḻakkam pallavar kālattiruntatu.

nilavakai

mirācutārar nilaṅkaḷil perumpakuti “payal nilam’ eṉṟum aracarkkuriya variyaic celutta eṉṟu viṭappaṭṭa nilappakuti ‘aṭai nilam’ eṉṟum kuṟikkappaṭṭaṉa. payal nila varuvāyil pātiyai nilattavar peṟṟaṉar; maṟṟap pakuti payiriṭṭavar peṟṟaṉar. aracāṅka nilaṅkaḷaip payiriṭṭa kuṭiyāṉavar cilar iruntaṉar. avarkaḷatu ‘payiriṭum urimai’ aracāṅkattārāl tarappaṭṭu vantatu. anta urimai aṭikkaṭi māṟṟappaṭṭu vantatu.[30]





palavakai varikaḷ

teṉṉai - paṉai mutaliyaṉa

teṉṉai maraṅkaḷ ciṟappākap pirammatēya tēvatāṉac ciṟṟuārkaḷil aracar urimai peṟṟu vari celuttātu payiriṭappaṭṭaṉa. itaṉāl piṟa ūrkaḷil avaṟṟaip payiriṭa virumpiṉōr avaṟṟiṉ viḷaivil oru pakutiyai aracarkku variyākac celutti vantaṉar eṉpatu peṟappaṭukiṟatu. muṉcoṉṉa pirammatēya - tēvatāṉac ciṟṟurkaḷil irunta teṉṉai - paṉai maraṅkaḷiliruntu kaḷ iṟakkutal vilakkappaṭṭiruntatu. kaḷ iṟakkiṉavar aracāṅka vari celutti vantaṉar; im maraṅkaḷaip payiriṭṭavar aracāṅkattiṟku oru pakuti varuvāyai variyākac celutti vantaṉar; veṭṭappaṭṭa maraṅkaḷiṉ aṭip pakutiyil oru pakutiyum aracāṅkattiṟku aṉuppappaṭṭatu. teṉṉai paṉai maraṅkaṭku uriyavar, cāṟu iṟakka vari kaṭṭiṉar. paṉampāku ceyya vari

kaṭṭiṉar. kaṭaikaḷil viṟkappaṭṭa paḻaiya pākku maraṅkaḷilum aracāṅkam paṅku peṟṟu vantatu. ‘kallāla maram’[31] payiriṭac ciṟṟuārār aracāṅkattiṉiṭam urimai peṟa vēṇyiruntatu. avvurimaikkuc ciṟu tokai celuttavēṇṭi iruntatu; atu ‘kallāl kāṇam’ eṉappaṭṭatu.

maruntuc ceṭikaḷ

ceṅkoṭi (ceṅkoṭi vēli allatu cittira mūlam) eṉpatu mikac ciṟanta maruntukkoṭi. itu pala vakai nōykaḷaiyum iraṇaṅkaḷaiyum pōkka valla āṟṟal peṟṟatu. itaṉaip payiriṭuvōr urimai peṟavēṇṭum. itaṟkuc celuttappaṭṭavari ceṅkoṭik kāṇam eṉappaṭṭatu. ‘karucarāṅ kaṇṇi’ eṉpatum ciṟanta payaṉtarum ceṭiyākum. atu pala nōykaḷai nīkka vallatu. ic ceṭiyaip payiriṭa allatu viṟka urimai tarappaṭṭatu. avvurimai peṟacceluttappaṭṭa tokai kaṇṇiṭṭuk kāṇam eṉappaṭṭatu.

marukkoḻuntu mutaliyaṉa

pallavar kālattuk kaṭal vāṇipam kiḻakkintiyat tīvukaḷilum cīyam, cīṉam mutaliya nāṭukaḷilum paravi iruntatu. ataṉāl cīṉattiṟku uriya ‘marukkoḻuntu’ iṅkuk koṇarappaṭṭup payiriṭappaṭṭatākum. itaṉaip payiriṭap tēvatāṉa - pirammatēyac ciṟṟurkaḷ urimai peṟṟiruntaṉa. piṟa ciṟṟuārkaḷ aracāṅka urimai peṟṟē (variceluttiyē) payiriṭavēṇṭiyavai āyiṉa.

‘nīlōṟpalam’ eṉappaṭum kuvaḷaic ceṭikaḷai naṭuvataṟkum urimaipeṟa vēṇṭum; viṟpataṟkum araciṉariṭam urimai peṟa vēṇṭum. ivai muṟaiyē ‘kuvaḷai naṭu vari’ eṉavum, kuvaḷaik kāṉam’ eṉavum peyar peṟṟaṉa. ik kuvaḷai malar pūcaikkum

maruntukaḷ ceyvataṟkum payaṉpaṭṭatu. iṅṅaṉamē ceṅkaḻunīr naṭuvataṟkum urimai peṟavēṇṭum. pirammatēya - tēvatāṉac ciṟṟuārkaḷ vari illāmalē itai naṭuvataṟku urimai peṟṟiruntaṉa. itaṉ malar pūcaikku uriyatu. vēr maruntukku uriyatu. iṅṅaṉam aracāṅka urimai peṟṟup payiriṭap paṭṭavai pala.[32] uppeṭuttalum carkkarai ceytalum aracāṅkamē kavaṉittu vantatu.[33]

piṟa varikaḷ

kālnaṭaikaḷāṟ piḻaippavar, ‘purōkitar, vēṭkōvar, palavakaikkollar, vaṇṇār, āṭaiviṟpōr, oṭakkārar, tarakar, cekkar, āṭai neypavar, nūl nūṟpavar, valaiñar, paṉañcāṟu eṭuppōr, ney viṟpōr, maṇavīṭṭār mutaliya pala toḻilāḷarum piṟarum aracāṅkattiṟkukkuṟippiṭṭavari celutti vantaṉar’ eṉpatu pala paṭṭayaṅkaḷālum naṉku pulaṉākum ceytiyākum. ciṟṟurt talaivaṉ ciṟṟur varuvāyil oru pakutiyaip peṟṟu vāḻntāṉ. avaṉukku avvūrār celutti vanta vari ‘vicakkāṉam’ allatu ‘viyavaṉ kāṇam’ eṉappaṭṭatu. iv varikaḷ aṉṟi nel viṟpavar arici mutaliya palavakaik kūlavakaikaḷai viṟpōr kuṟippiṭṭa aḷavaiyuṭaiya ariciyō piṟa kūlamō variyākat tantuvantaṉar eṉpatum terikiṟatu. ikkālattil aracar talai iṭappaṭṭa tirumukaṅkaḷai nām paṇam tantu peṟutalpōla - akkālattil, ceytikaḷ ōr ūriliruntu maṟṟōr ūrukkuḷ koṇṭu cella vacati iruntatō eṉṉavō teriyavillai. attakaiya vacatikkeṉṟu vari iruntatai nām oruvāṟu uyttuṇaralām. atu ‘tirumukak kāṇam’ eṉap peyar peṟṟatu. katti mutaliya karuvikaḷaic ceyta toḻilāḷarkku vitikkappaṭṭa vari ‘kattikkāṇam’ eṉappaṭṭatu. paṟai yaṭippōr oruvakai vari celutti vantaṉar. atu ‘neṭumpaṟai’ eṉap peyarpeṟṟatu. aṟuvaṭaik kālaṅkaḷil araciyal tiṟaiyāka nellaip peṟa vanta atikārikaṭku ūrār uṇavaḷittal vaḻakkam; ataṟkeṉṟu ūrāriṭam peṟṟu vanta ciṟutokai oruvakai variyākak karutappaṭṭatu. ataṉ peyar ‘e(l) cōṟu’ (nāṭcōṟu) eṉpatu. ūr maṉṟaṅkaḷil vaḻakkāḷikaṭku vitikkappaṭṭa taṇṭam ‘maṉṟu pāṭu’ eṉappaṭṭatu. iṅṅaṉam pala tuṟaikaḷiṉum vanta varuvāy aracāṅkap paṇṭārattai aṭaintu vantatu. itukāṟum kūṟiyavaṟṟāl, pallava aracāṅkam kaṇakkaṟṟa tuṟaikaḷil varuvāy peṟṟuvantatu eṉpatai naṉkuṇaralām.[34]

pallavar aracāṅkap paṇṭāram

pallavar varalāṟṟiṟ kaṇṭa pōrkaḷaiyum, pallavar kaṭṭiya-kuṭaivitta ulakam pōṟṟum kōvilkaḷaiyum niṉaikkumpoḻutu, avartam celvanilai naṉṉilaiyil iruntiruttal vēṇṭum eṉpatai aṟiyalām. araciyal paṇṭārattaip poṟuppuḷḷavarē kāttu vantaṉar. taṇṭaṉ tōṭṭap paṭṭayattāl, ‘kumāraṉ’ eṉpavaṉ paṇṭārat talaivaṉ: avaṉ camayakkalvi uṭaiyavaṉ; avā aṟṟavaṉ; naṭunilai yāḷaṉ ciṟanta oḻukkam uṭaiyavaṉ. pakaivarkkum uṟaviṉarkkum orē paṭittāṉavaṉ eṉpatu teḷivuṟat terikiṟatu.[35] ip pēraracukkuriya paṇṭārattalaivaṉ aṉṟi, māṇikkap paṇṭāram kāppōr palar iruntaṉar. paṇṭārattiliruntu poruḷ koṭukkum paṭi āṇai iṭum aluvalāḷar ‘koṭukkap piḷḷai’ eṉappaṭṭaṉar.[36]

nila aḷavai

pallavar āṭcikkuppaṭṭa nāṭṭil nilam muḻuvatum cevvaiyāka aḷavai peṟṟu iruntatu. iṉṉa pakuti nilaṅkaḷ variyaṟṟavai eṉṟa muṭiyum peṟṟiruntaṉa. nila aḷavaik kaṇakkukaḷaiyum vari aḷavai mutaliya kaṇakkukaḷaiyum ciṟṟur - pērūr araciyal aluvalāḷar vaittiruntaṉar. ‘paḻam pirammatēyam irupattu nālu vēliyum nīkki’ eṉa varum paṭṭayat toṭarai nōkkuṅkāl, ‘pallavar āṭciyil nila aḷavaikkaṇakku mutaliyaṉa uṇṭu’ eṉpatait teḷivāka uṇaralām. oru kuṟippiṭṭa nilattai aḷantatum kaḷḷiyum kallum naṭṭu ellai vakuttal ak kālap paḻakkamāka iruntatu.[37]

nīrppācaṉa vacatikaḷ

pallavar ‘kāṭu veṭṭikaḷ’ ātalāl, nīrppācaṉa vacatikaḷ nirampac ceyya vēṇṭiyavar āyiṉar. ērikaḷ ‘taṭākam’ eṉṟu kūṟappaṭṭaṉa. pallavar pala ērikaḷait tam nāṭṭil uṇṭākkiṉar. avai aracar peyaraiyō, tōṇṭappaṭṭa iṭattaic cērnta ciṟanta talaivaṉ peyaraiyō koṇṭatāka irukkum. irācataṭākam, tiraḷayataṭākam (teṉṉēri), makēntira taṭākam, cittira mēka taṭākam (māmaṇṭūr ēri), paramēcuvara taṭākam (kūram ēri) vairamēkaṉ taṭākam (uttiramērūr ēri), ‘vāli vaṭukaṉ’ eṉpavaṉ veṭṭuvitta vāli ēri, kuṉṟāṇṭārkōvil- (putukkōṭṭai).tiruccirāppaḷḷiyil ālampākkattil ‘mārippiṭukaṉ’ eṉpavaṉ veṭṭuvitta ‘mārippiṭuku ēri’ vaṭaārkkāṭṭuk kōṭṭam kuṭimallattil uḷḷa veḷḷēri tumpāṉ ēri, mūṉṟām nantivarmaṉ kālattuk kāvērippākkam ēri, vantavācik kūṟṟattil irunta marutāṭu ēri, vēlūr kūṟṟattil uḷḷa kaṉavalli taṭākam mutaliyaṉa kuṟippiṭat takkavai. ivaiyaṉṟik kalveṭṭukaḷil kuṟipiṭappeṟāta ērikaḷ pala iruntaṉa. ivvērikaḷil pala maḻai nīraiyē peṟṟavai; cila āṟṟu nīraiyum peṟṟavai. ivaṟṟiliruntu kālvāykaḷ pala iṭaṅkaṭkum ceṉṟu vayalkaṭku nīraippāyccivantaṉa. inta ērikaḷ allāmal kūval (kiṇaṟu)kaḷ pala eṭukkappaṭṭaṉa. ik kiṇaṟukaḷ periyavai: vayal kaṭku nīrai utavupavai; ip peruṅkiṇaṟukaḷ pōṉṟavaṟṟai iṉṟum toṇṭai nāṭṭil kāṇalām. tiruveḷḷaṟai eṉṉum vaiṇavat talattil muttaraiyar marapaic cērnta kampaṉ araiyaṉ eṉpavaṉ ‘mārip piṭuku peruṅ kiṇaṟu’ oṉṟai eṭuttatākap pallavar paṭṭayam (nantivarmaṉ kālattatu) kūṟukiṉṟatu.

pālāṟu kāviri mutaliya āṟukaḷiliruntu nīraik koṇṭu cellap pala kālvāykaḷ pallavar nāṭeṅkum iruntaṉa. avai āṟṟukkāl, nāṭṭukkāl eṉap peyar peṟṟaṉa. tiruccirāppaḷḷik kōṭṭattil vairamēkaṉ (nantivarmaṉ) vāykkāl iruntatu. kūrattil irunta paramēcuvara taṭākattiṟkup pālāṟṟu nīraik koṇṭuvantatu ‘perumpiṭuku vāykkāl’ eṉpatu. ip periya kālkaḷiliruntu pirinta kiḷaikkālkaḷ palavām. avai ‘kuraṅku, kāl. kiḷaikkāl, ōṭai eṉap palavāṟu peyar peṟṟiruntaṉa. avaṟṟuḷ cila ‘kaṇapati vāykkāl’ ‘srītara vāykkāl’ eṉṟāṟ pōla vēṟu peyarkaḷum peṟṟiruntaṉa.[38] āṟukaḷil nīr illāta kālaṅkaḷil ūṟṟukkālkaḷ eṭuttu nīr pāyccap peṟṟatu. ēṟṟam iṟaittu vayalkaṭku nīraip pāyccum muṟaiyum ak kālattil iruntu vantatu. kāl vacati illāta iṭaṅkaḷil vēṟu eṉṉa ceyyamuṭiyum? vāyk kālkaḷil aṅkaṅku matakukaḷ iruntu kiḷaikkālkaḷil nīraiviṭṭu vantaṉa. cilaperiya kālvāykaḷmītu pālaṅkaḷ iruntaṉa. aṅku matakukaḷ iruntaṉa. avai taṇṇirai vēṇṭiya aḷavu ciṟiya kālvāykaḷil viṭṭu vantaṉa. matakil irunta ciṟappu vāykaḷ ‘kūṟṟaṉ vāy” vāyttalai, talaivāy, mukavāy eṉap palavāṟu peyar peṟṟaṉa.

ēri vāriyam

itukāṟum kūṟivanta ēri, kiṇaṟu vāykkāl, mataku ivaṟṟai mēṟpārvaiyiṭṭu vēṇṭiya tiruttaṅkaḷai ērivāriyap perumakkaḷ ceytu vantaṉar. periya ērikaḷil cīr tiruttam naṭaipeṟumpōtu, ērik karaikaḷaip paṇpaṭuttat tōṇikaḷ payaṉpaṭuttappaṭṭaṉa. ittiruttaṅkaḷaicceyya ūravaiyāriṭam paṇampaṭaitta perumakkaḷ aṭikkaṭi poṉ mutaliyavaṟṟai oppuvittal marapu. avarkaḷ attokaiyai vaṭṭikku viṭṭup perukki ataṉai nalvaḻiyiṟ payaṉpaṭutti vantaṉar. nīrppācaṉa vacatikaḷai ūrārum ūṉṟik kavaṉittuvantaṉar. palar nilaṅkaḷait tāṉamceytu, avaṟṟiṉ varuvāyaik koṇṭu nīrppācaṉa vacatikaḷait tiruttamuṟac ceytu vantaṉar. ūr varumāṉattil oru pakutiyum ip paṇikaṭkup payaṉpaṭṭuvantatu. pōtāta iṭaṅkaḷil aracāṅkamum poruḷ utavi ceytu vantatu. ittakaiya viyattaku muṟaikaḷāl nīrppācaṉam kuṟaiviṉṟip pallavar kālattil naṭaipeṟṟu vantatu.[39]

nīṭṭal aḷavai

‘kalappai, nivarttaṉam, paṭṭikā, pāṭakam’ eṉṉum nāṉku aḷavaikaḷ pallavar āṭciyil iruntaṉa. (1) kalappai- iraṇṭu erutukaḷ pūṭṭappeṟṟa oru kalappaiyaik koṇṭu kuṟippiṭṭa oru nērattil oruvaṉ uḻum nilattiṉ aḷavu kalappai eṉappaṭṭatu. (2) nivarttaṉam oruvaṉ oru kuṟippiṭṭa nilappakutiyiliruntu kuṟippiṭṭa nērattiṟkuḷ naṭantu puṟappaṭṭa iṭattai aṭaintavuṭaṉ avaṉāl ellai kōlappaṭṭanila aḷavē ‘nivarttaṉam’[40] eṉappaṭṭatu. piṟkālattil 200 caturamuḻam

koṇṭa nilapparappē ‘nivarttaṉam’ eṉap peyarpeṟṟatu. (3) paṭṭikā (paṭṭi) eṉpatu āṭṭai ōr iṭattil kaṭṭi ataṉ kayiṟṟiṉ utaviyāl cuṟṟum aḷavaiyuṭaiya nilappakutiyai ākum. (4) pāṭakam eṉpatu 240 kuḻikoṇṭa nilamākum. piṟkālap paṭṭayaṅkaḷilum kalveṭṭukaḷilum ‘vēli kuḻi’ eṉpaṉa aḷavaikaḷākak kāṇkiṉṟaṉa. kuḻi eṉpatu 144 catura aṭi mutal 576 catura aṭivarai nāṭṭukkēṟpa vaḻaṅkappeṟṟatu. nirupatuṅkaṉ kālattil oru kuḻi 81 catura aṭi aḷavai uṭaiyatāka iruntatu.

inta aḷavaikaḷōṭu (1) nālu cāṇ kōl, (2) paṉṉiru cāṇ kōl, (3) patiṉāṟu cāṇ kōl mutaliya nīṭṭal aḷavaikaḷ irunataṉa eṉpatum kalveṭṭukaḷāl aṟiyattakum ceytiyākum.[41]

mukattal aḷavai

nāḻikaḷ pala peyarkaḷ peṟṟiruntaṉa; avai, (1) karu nāḻi (2) nālvā nāḻi (3) mānāyanāḻi (4) piḻaiyā nāḻi (5) nārāya(ṉa) nāḻi mutaliyaṉa. uṟi eṉpatu orumukattal aḷavaikkaruviyākum. oru kalveṭṭil ‘piruti(vī) māṇikkauṟi’ eṉṉum peyar kāṇappaṭukiṟatu. ‘pirutivī māṇikkam’ eṉpatu nirupatuṅkavarmaṉ maṉaivi peyarākum iṅṅaṉam pala aḷavaikaḷ kōpperun tēviyar peyarkaḷai koṇṭaṉavāka iruntirukkalām. ‘viṭēl viṭuku uḻakku eṉpatu potuvāka mūttiraiyiṭap paṭṭa pallavar kāla mukattalkaruviyākum. aḵtu ellāp pallava aracarkālattum iruntu vantatākalām eṇṇey, ney pāl mutaliya aḷakkap payaṉpaṭṭa ciṟiya aḷavai ‘piṭi’ eṉappaṭṭatu. ivai aṉṟi, nelmutaliyaṉa aḷakkac cōṭu, nāḻi, marakkāl, patakku, kuṟuṇi, kāṭi, kalam mutaliyaṉa payaṉpaṭṭaṉa.[42]

niṟuttal aḷavai

kaḻañcu, mañcāṭi eṉpaṉa poṉ mutaliyaṉa niṟukkum aḷavaikaḷ, kaḻañci’ eṉpatu pala paṭṭayaṅkaḷil kāṇappaṭum aracāṅka aḷavai (Standard Weight) ākum. kaḻañciṉ paṉṉiraṇṭil oru pākam ‘mañcāṭi’ ākum. ataṉāṟṟāṉ paṭṭayaṅkaḷil, kaḻañciṟku vaṭṭi kuṟippiṭṭapōtellām ‘mañcāṭi’ aḷavai kuṟippiṭappaṭṭuḷḷatu.

pallavar kācukaḷ

pallavar kācukaḷ cempālum veḷḷiyālum poṉṉālum ceyyappaṭṭavai. avaṟṟiṉ kālam ki.pi. ēḻām nūṟṟāṇṭi liruntu kūṟalām. avai piṟkālap pallavaruṭaiyaṉa eṉṉalām. perumpālāṉa kācukaḷ nanti ilacciṉai peṟṟavai. cila, iraṇṭu pāymarakkappal ilacciṉai koṇṭavai. muṉṉatu pallavaratu caiva camayap paṟṟaiyum piṉṉatu kaṭal vāṇipattaiyum kuṟippavai; kāciṉ maṟupuṟam cuvastikā, vēḷvikkuriya viḷakku, caṅku, cakkaram, vil, mīṉ, kuṭai, caittiyam (kōvil), kutirai. ciṅkam mutaliyaṉa kācutōṟum vēṟupaṭṭuḷḷaṉa. -

(1) ellākkācukaḷum ciṟanta vēlaippāṭṭumuṟai peṟṟavai. ṭākṭar mīṉāṭci eṉṉum ārāyccittiṟaṉ peṟṟa ammaiyār,tām ceṉṉaip poruṭkāṭciccālai kaḷiṟ cōtitta kācukaḷil poṟkācukaḷāka irunta āṟum, mutalām makēntiraṉ kālattavaiyāka irukkalām eṉṟu karutukiṉṟaṉar.[43] akkācukaḷiṉ mītu katācitrā eṉṉum coṟkaḷ poṟikkappaṭṭuḷḷaṉa. avai ‘kaṭāka-(kaṭāva)- citra (kārappuli)’ eṉpavaṟṟaik kuṟippaṉavākak koṇṭu ammaiyār, avai ‘kāṭavaṉākiya ettirakārappuli (makēntira varmaṉ) eṉpavaṉ kālattavai’ eṉṟu kūṟutal poruttamākavē kāṇappaṭukiṟatu. pallavar varalāṟṟil paṇpaṭṭa ārāycci uṭaiya avvammaiyār kūṟṟukkōṭaṟpāltēyām.

(2) nanti muttirai koṇṭa cila kācukaḷil ‘srīparaṉ, srīniti’ eṉpaṉa kuṟikkappaṭṭuḷḷaṉa. ippeyarkaḷ irācacimmaṉ eṉṉum iraṇṭām naracimmavarmaṉaik kuṟippaṉa eṉpatu makāpalipuram - tarumarācar tēril uḷḷa toṭarkaḷālum kayilācanātar kōvilil uḷḷa kalveṭṭukaḷālum naṉkaṟiyalām. eṉavē, ikkācukaḷ avaṉ kālattaṉa ākum.

(3) nanti muttiraiyuṭaṉ mīṉ poṟikkappaṭṭuḷḷa kācukaḷilum, srīparaṉ, srīniti eṉpaṉa kāṇappaṭukiṉṟaṉa. ‘mīṉ’ pāṇṭiyarkkē uriyatu. irācacimmaṉ kālattil pāṇṭiya maṉṉaṉāka iruntavaṉ kōccaṭaiyaṉ iraṇatīraṉ eṉpavaṉ. ivaṉ periya purāṇam kūṟum niṉṟacīr neṭumāṟaṉukkum maṅkaiyarkkaraciyārukkum piṟantavaṉ. ivaṉ makaṉ irācacimmaṉ eṉap peyar peṟṟāṉ. itaikkoṇṭum mīṉ koṭi pallavar kācukaḷil iruttalaik koṇṭum, kōccaṭaiyaṉ iraṇatīraṉ irācacimma pallavaṉiṉ makaṉai maṇantu, piṟanta kuḻantaikkup pallava irācacimmaṉ (pāṭṭaṉ) peyaraiyē iṭṭirukkalām eṉṟu aṟiñar[44] karutukiṉṟaṉar. aṅṅaṉamāyiṉ, pallavap pēraracai marumakaṉāṉa kōccaṭaiyaṉ perumaippaṭutti irukkalām. ataṟku aṭaiyāḷamākap pallava maṉṉaṉ pāṇṭiyaṉ ilacciṉaiyait taṉkālattuk kācil poṟittal muṟaiyē. itaṉai valiyuṟutta,

irācacimma pallavaṉiṭam cīṉa tūtaṉāka vanta oruvaṉ cīṉap pēraracaṉāl koṭukkappaṭṭa mīṉ uruvam amaikkappaṭṭa pai oṉṟuṭaṉ vantāṉ eṉṉum kuṟippiṉāl, irācacimmaṉ pāṇṭiyarum pārāṭṭattakka nilaiyil pēraracaṉāka iruntāṉ eṉpataic cīṉap pēraracaṉum matittuvantāṉ eṉṟu viḷakkukiṉṟatu eṉṟu aṟiñar karutukiṉṟaṉar.[45]

(4) nanti ilacciṉaikku mēl ‘māṉaparā’ eṉpatu poṟikkappaṭṭuḷḷa kācukaḷ cilavākum. ikkācukaḷiṉ piṉpuṟam caṅku oṉṟu pīṭattiṉ mītu vaikkappaṭṭuḷḷatē pōlap poṟikkappaṭṭuḷḷatu. itaṉaik ‘katiravaṉ’ eṉṟu eliyaṭ kūṟuvar. iḵtu ‘atimāṉa’ eṉṟu taṉṉaik kūṟikkoṇṭa irācacimmaṉatu kācākālam eṉṟu ṭākṭar mīṉāṭci ammaiyār karutukiṉṟaṉar. ‘caṅku’ teḷivākap pīṭattiṉ mītu poṟikkappaṭṭuḷḷatai naṉku nōkka, ikkācukaḷ vaiṇavap paṟṟuṭaiya pallava aracar kālattavai eṉakkōṭalē poruttamākum. (piṟkālap pallavaruḷ) vaiṇavap paṟṟuṭaiyarāka iruntavaruḷ ciṟappāka mutalām naracimmavarmaṉ, iraṇṭām nantivarmaṉ eṉpōraic collalām. ātaliṉ, caṅku poṟikkappaṭṭa kācukaḷ ivarkaḷ kālattuk kācukaḷāka irukkalām. vaḻivaḻiyāka varum nanti ilacciṉaikkuppiṉ tām mēṟkoṇṭacamayattaik kuṟikkaccaṅku cakkaram ivaṟṟaik kācukaḷiṉ piṉpuṟattil poṟikka ivvaiṇava aracar viḻaintiruttal iyalpē aṉṟō?

(5) naṇṭu, āmai, kappal mutaliyaṉa poṟikkappaṭṭa kācukaḷ pallavaratu kaṭal vāṇipac ciṟappaik kuṟippaṉa ākalām eṉṟu aṟiñar karutukiṉṟaṉar.

(6) pallavar kalveṭṭukaḷilum ceppēṭukaḷilum poṉ kācukaḷ iruntamai kuṟikkappaṭṭuḷḷatu. poṉ[46] eṉpatu oru kāciṉ peyar paḻaṅkācu eṉpaṉa ciṟanta vēlaippāṭu koṇṭavai; ‘paḻaṅkāciṉōṭu uṟaippa tuḷaip poṉ’ eṉa varutal kāṇa, piṟkālak kācukaḷ appaḻaṅkācu nilaiyil iruntaṉavā eṉpatu cōtikkappaṭṭaṉa[47] eṉpatu aṟiyattakum. paḻaṅkācu nilaiyil illāta poṟkācukaḷ vāci iṉṟi (vaṭṭam illāmal) cellāvāyiṉa. ivvariya nuṭpamāṉa ceyti tiruñāṉacampantar tēvārattāl aṟiyakkiṭattal kāṇka. ammaṭṭamāṉa kācukaḷaik ‘kaṟaikoḷ kācu’ eṉṟu campantar kūṟal kāṇka.[48] tuḷaippoṉ eṉpatu tuḷaiyiṭappaṭṭapoṟkācu, ‘viṭēl viṭuku - tuḷaiyiṭṭa cempoṉ’ eṉpatu tuḷaiyiṭappaṭṭa viṭēl viṭuku muttirai peṟṟa kācākum. kaḻañcuk kācu eṉpatu oru kaḻañcu eṭaiyuḷḷa poṟkācu.

pallavar nāṭṭil pañcaṅkaḷ

(1) maḻai peyyāviṭil payir viḷaiyātu; nāṭṭil pañcam ēṟpaṭutal iyaṟkai. attuṭaṉ ōyāta perum pōrkaḷālum araciyal nilaikulaiya-mūlapaṇṭāram vaṟṟa-avvannāṭṭup paṇṭāraṅkaḷ vaṟṟa-nāṭṭil pañcak koṭumai talaivirit tāṭalum iyalpu pallavappēraracil toṇṭai nāṭu āṟṟuvaḷam nirampappeṟṟataṉṟu. maḻai iṉṟēl ērikaḷil nīr irātu. pallavar āṭcikkuṭpaṭṭa cōṇāṭṭil ‘cevilittāy’ eṉṉa ompum tīmpuṉaṟkaṉṉiyāṟu maḻai peyyāviṭil eṉṉa ceyyum! āṟṟil maḻai nīr variṉum, nāṭṭiṉ celva nilai iḻivuṟṟiruppiṉ, niṟainta viḷaiccalai etirpārttal iyalātu. araciyal mūlapaṇṭāram, nāṭṭup paṇṭāram, ūrppaṇṭāram eṉpavai pōrāl vaṟṟi vayalkaḷil nīrmaṭṭum kuṟaivaṟa iruntum payaṉ eṉṉa? paṇamum iṉṟi maḻaiyum illaiyēl nāṭu colloṇā vaṟumaip piṇiyuḷ āḻntu viṭum. ittakaiya tuṉpa nilaiyē appar, campantarkālattiyamutalām naracimmavarmaṉ āṭci iṟutiyil allatu paramēcuvaravarmaṉ āṭci iṟutiyilum - piṟpaṭṭapallavar kālaṅkaḷilum aṭikkaṭi uṇṭāṉatu. caivacamaya kuravar tiruviḻimiḻalaiyil iruntapoḻutu koṭiya vaṟumai nōy nāṭeṅkum paraviyatu. aṭiyārkaḷ uṇaviṉṟit tuṉpuṟṟaṉar. appoḻutu camaya kuravar tiruvīḻimalaip perumāṉai vēṇṭik kācu peṟṟu aṭiyārai uṇpittaṉar eṉṟu periya purāṇam kūṟum. ikkūṟṟāl nām uṇarattakka varalāṟṟuc ceytikaḷ iraṇṭu. avai: (1) avarkaḷ kālattil pallava nāṭṭil koṭiya pañcam ēṟpaṭṭatu; (2) kōvil paṇṭāram aṭiyār uṇavukkākap poṟkācukaḷai nalkiyatu[49] eṉpaṉa. ippoḻutu naṭaipeṟṟa ulakap perum pōril īṭupaṭṭirunta piriṭṭiṣ pēraraciṉ mūlapaṇṭāram enta aḷavuvaṟṟiviṭṭatu eṉpatai nām naṉku uṇarkiṉṟōm allavā? inta uṇarcciyuṭaṉ akkāla nilaiyai nōkkiṉ, uṇmai pulaṉākum.

(2) naracimmavarmaṉ kālattup pañcam kalveṭṭuc cāṉṟukaḷ peṟṟilatu. mutalām paramēcuvara varmaṉukkum cāḷukkiya vikkiramātittaṟkum (ki.pi. 665-680) naṭanta koṭiya pōr muṉpē viḷakkappaṭṭataṉṟō? appōril pāṇṭiyar, cōḻar mutal palarum toṭarpuṟṟaṉar. iṅṅaṉam naṭaipeṟṟa perum pōriṉāl mūla paṇṭāram vaṟṟakkēṭpāṉēṉ? nāṭu vaṟumai koḷḷa itaiviṭac ciṟanta kāraṇam vēṟeṉṉa vēṇṭum? itukāṟum kūṟappaṭṭa perum pōrkaḷiṉ viḷaivālum, irācacimmaṉ kālattil koṭiya vaṟumai uṇṭāṉatu. itaṉai avaṉ kālattu avaippulavarāṉa taṇṭi eṉpār piṉvarumāṟu kūṟiyuḷḷār atu, “cōḻa pāṇṭiya nāṭukaḷ pakaivaṉ koṭumaiyāl ventuyar uṟṟaṉa; maṅkaiyar cīraḻikkap paṭṭaṉar; vēḷvikaḷ kuṉṟiṉa, kaḷañciyaṅkaḷ kāliyāyiṉa. matippuk keṭṭatu. tōṭṭaṅkaḷum maraṅkaḷum aḻikkappaṭṭaṉa; palar vīṭukaḷiliruntu viraṭṭappaṭṭaṉar; vēḷvic cālaikaḷ aḻikkappaṭṭaṉa... celvar kollappaṭṭaṉa. cālaikaḷ paḻutupaṭṭuk kiṭantaṉa; pallava nāṭṭil taṇṭiyiṉ uṟṟār uṟaviṉar māṇṭoḻintaṉar; taṇṭi uṇaviṉṟi nāṭu muḻuvatum cuṟṟi alaintār; pallavap pēraracu tattaḷittatu: kāñcinakaram kai viṭappaṭṭatu; avaip pulavarum kaṟṟārum nāṭu muḻuvatum alaintu tirintaṉar,” eṉpatu.[50]

(3) mūṉṟām nantivarmaṉ (kaḻaṟciṅkaṉ) teḷḷāṟṟil taṉ pakaivarāṉa tamiḻ vēntarai muṟiyaṭittāṉ. akkālattil cōḻar cēṉaittalaivarāka iruntavar. kōṭpuli nāyaṉār[51] āvar. pallavarkkum tamiḻ aracarkkum irunta maṉak kacappaiyum, pōril kōṭpuliyār kāṭṭiya vīrattaiyum cuntarar tam patikaṅkaḷil pāṭiyuḷḷār.[52] ik kōṭpuli nāyaṉār pōrukkuc ceṉṟa piṟaku nāṭṭil perum pañcam uṇṭāṉatu. avar civaṉaṭiyārkku eṉṟu vaittirunta nellai avar uṟaviṉar uṇṭuviṭṭaṉar.[53] ikkuṟippiṉāl, cuntarar-mūṉṟām nantivarmaṉ kōṭ puliyār kālattil (ki.pi. 825-850) teṉṉāṭṭil pañcam uṇṭāṉatu eṉpatai aṟiyalām. iṅṅaṉam pallavar āṭciyil pala kālaṅkaḷil pañcam uṇṭāyiṉa eṉpatu tēṟṟam.

pañcam oḻippu vēlai

perum pōrkaḷil īṭupaṭṭirunta pēraṟivum perum paktiyum koṇṭa pallavap pēraracar ciṟṟurkaḷil muṉṉeccarikkaiyāka, allatu pōr naṭantapiṟaku (iyaṉṟa varai kuṭikaṭkut tuṉpam uṇṭākāmaṟ kākkap) pañca vāra vāriyam ēṟpaṭutti iruntaṉar eṉpatu ūkittu uṇartaṟpālatu. ovvoru ciṟṟurilum aṟuvaṭaiyāṉavuṭaṉ pañca oḻippiṟkeṉṟu oru pakuti nel otukki vaikkappaṭṭatu. ataṉaic cērttal, mēṟpārvai iṭal. kāttal, pañca kālattil kuṭikaṭkut tantu utaval mutaliya

vēlaikaḷaic ceytu vantavar kūṭṭamē ‘pañcavāra vāriyam’ eṉappaṭṭatu. kuṭikaḷ koṭutta nel ‘pañca vāram’ (vāram-paṅku) eṉappeyar peṟṟatu. itu paṟṟiya ceyti mūṉṟām nantivarmaṉ kālattuk kalveṭṭu oṉṟil, “tirukkāṭṭup paḷḷip pañcavāram āyirakkāṭi nel,” eṉṉum toṭaril kāṇappaṭukiṟatu.[54]

aṟappaṇikaḷ

oruvarai avaratu ceyalukkākap pārāṭṭi avar peyarāl kōviliṟ poṉ koṭuttu viḷakku vaittalō vēṟoṉṟu naṭaipeṟac ceytalō akkālap paḻakkaṅkaḷ palavaṟṟuḷ oṉṟākum. māṭu piṭippōril māṇṭavīrar iruvar niṉaivukkākap pallavar ciṟṟaracaṉ oruvaṉ, kuṟippiṭṭa matippuḷḷa poṉṉaik kōvilukkut tāṉam ceytu, avar niṉaivukkaṟikuṟiyāka viḷakkiṭac ceytāṉ.[55]

nirupatuṅkaṉ āṭcikkālattil ittakaiya ceyalkaḷ cila naṭaipeṟṟaṉa. avaṟṟuḷ oṉṟu tiruttavat tuṟaic civaṉkōvil kalveṭṭuk kuṟikkum ceytiyākum. pūtikantaṉiṭam poṉṉaippeṟṟa iṭaiyāṟu nāṭṭu avaiyār, appoṉṉukku vaṭṭiyāka āṇṭu tōṟum nel aḷantu koṭuttuc cittirai vicuttiruviḻāvai naṭatta uṭaṉpaṭṭaṉar. appoṉ pūti kantaṉiṉ tāyār ceyta ceyal oṉṟaip pārāṭṭik kōvilukkuk koṭukkappaṭṭatākum.[56]

‘piḷḷaippākkak kiḻār’ eṉpavaṉ ceyta naṟceyal oṉṟiṉ niṉaiviṟkāka, avaṉ tampiyāṉa ayyākkuṭṭi yār eṉpavaṉ piḷḷaippākkattil irunta taṉatu nilattil oru pakutiyai avvūrc civaṉ kōvilukku eḻuti vaittāṉ.[57]

immūṉṟu cāṉṟukaḷālum, pallavar kālattil taṉippaṭṭavar niṉaiviṟkākavum avar tam matippiṭattakka ceyalukkākavum kuṟippiṭṭa tokaiyai allatu nilattaik kōviluk kaḷittu aṟappaṇi ceytal marapu eṉpatu naṉku pulaṉākiṟatu.

uruvac cilaikaḷ

pallavar kālattil uruvac cilaikaḷ ceyyappaṭṭaṉa eṉpataṟkuk kalveṭṭuc cāṉṟu illai eṉiṉum, ātivarākar kōvilil uḷḷa cimma viṣṇu, makēntiravarmaṉ uruvac cilaikaḷaiyum, tantivarmaṉ āṭcimutal tōṉṟiya vīrakkaṟkaḷil poṟikkappaṭṭa uruvac cilaikaḷaiyum nōkka, ivvēlai pallavar kālattiṟ ciṟappuṟṟateṉpatai naṉku uṇaralām.

vīrak kaṟkaḷ

pallavar kālattu vīrakkaṟkaḷ mītu tolkāppiyar kālattup paḻakkam pōlavē “peyarum pīṭum eḻuti” uruvamum poṟittal marapu. āṉāl ikkaṟkaḷ aṉaittum tantivarmaṉ kāla mutalē puṟappaṭṭavai. eṉṉai? avaṉ kālattiṟṟāṉ pallavapperunāṭu cīrkulaiyattoṭaṅkiyatu. pala pakkaṅkaḷilum ellaiyiṟ curuṅkat toṭaṅki yatu ātalāl eṉka. yāṇṭum pōrkaḷum ciṟu kalakaṅkaḷum naṭantaṉa. ikkaṟkaḷ vaṭa ārkkāṭu, teṉ ārkkāṭu, ceṅkaṟpaṭṭuk kōṭṭaṅkaḷiṟṟām kiṭaikkiṉṟaṉa.

tiruttavattuṟai (lālkuṭi)yai aṭutta ceṉṉi vāykkāl eṉṟa iṭattiṟku arukil vīrak kal oṉṟu uṇṭu. atil oru maṟaiyavaṉ uruvam ampaik kaḻuttiṟ cerukutal pōlap poṟikkappaṭṭuḷḷatu. ataṉ aṭiyil, “pāṇa aracaṉ paṭaiyeṭuppāl maṭam oṉṟu aḻintatu. ataṉaik kākka muyaṉṟa im maṟaiyavaṉāṉa catti muṟṟa tēvar iṟantāṉ,” eṉpatu poṟikkappaṭṭirukkiṟatu. innikaḻcci mūṉṟām nantivarmaṉ kālattatu.[58]

kampavarmaṉ āṭci āṇṭil iraṇṭu iṭaṅkaḷil vīrakkaṟkaḷ naṭappeṟṟaṉa. oṉṟu olakkūril naṭappeṟṟatu. olakkūraip pakaivar tākkiyapōtu etirttu niṉṟa vīraruḷ māntirikaḷ oruvaṉ. avaṉ appoḻutu naṭaipeṟṟa pōril iṟantāṉ eṉṟu kalveṭṭuk kuṟikkiṟatu. olakkūraik kampavarmaṉē kaippaṟṟa etirttāṉ pōlum![59]

kampavarmaṉait tākka vanta pirutivi kaṅkarāyaruṭaṉ uṇṭāṉa pūcalil ‘vāṇarāyar’ eṉṉum talaivaṉ oruvaṉ māṇṭāṉ. avaṉukku vaṭa ārkkāṭu kōṭṭattu mēl paṭṭiyil vīrakkal naṭappeṟṟateṉṟu oru kalveṭṭuk kūṟukiṟatu.[60]

cila camayaṅkaḷil vīrakkal naṭāmal iṟantavar niṉaivukku aṟikuṟiyākak kōvilkaḷil viḷakkēṟṟal mutaliya paṇikaṭkākap poruḷ aḷittalum vaḻakkamāka iruntatu. māṭupiṭiccaṇṭaiyil ‘viṭai pōṟpaṭṭa’[61] iruvar niṉaivākap pāṇa aracaṉ oruvaṉ piṭāri kōvilukkup paṇam aḷittāṉ eṉṟu kalveṭṭu oṉṟu kūṟukiṟatu.[62] itu tantivarmaṉ kālattuc ceytiyākum.

nirupatuṅkaṉ kālattu vīrakkaṟkaḷ iraṇṭu āmpūril kiṭaittuḷḷaṉa. ovvoṉṟilum mēlē tamiḻ eḻuttukkaḷ kāṇappaṭukiṉṟaṉa. iṟanta vīraṉ taṉ iṭakkaiyil villum valakkaiyil vāḷum ēntiyuḷḷaṉ. avaṉ ampukaḷ taitta nilaiyil kāṇkiṉṟāṉ. avaṉ talai iraṇṭu kavarikaṭkiṭaiyē kāṇkiṉṟatu. itaṉ kuṟippu, avaṉ vīracuvarkkam aṭaintāṉ eṉpatākum. avaṉukkup piṉpuṟam oru kūṭaiyil paḻaṅkaḷ vaikkappaṭṭuḷḷaṉa. maṟṟoru vīraṟku etiril viḷakkum piṉpuṟam pāṉai oṉṟum viḷakku oṉṟum vaikkappaṭṭuḷḷaṉa. ivai yāvum iṟantārkku vaikkum vaḻipāṭṭupporuḷkaḷ ākum. vīrar iruvaruma akaḷaṅkakāṭavarāyaṉ piḷḷaiyum tamaiyaṉ makaṉum āvar.[63]

nittār niṉaivuk kuṟikaḷ

nīttārkkuk kōvil kaṭṭal nāṭpaṭṭa vaḻakkam eṉpatai virakkal koṇṭum kaṇṇaki kōvil koṇṭum naṉkaṟiyalām. iṅṅaṉam kōvil kaṭṭum paḻakkam pallavar kālattum iruntatu. ceṅkaṟpaṭṭuk kōṭṭam poṉṉērik kūṟṟattaic cērnta cattiyavēṭu eṉṉum ciṟṟuḷil uḷḷa ‘mataṅkappaḷḷi’ iṅṅaṉam amaintatē ākum. aḵtu iṉṟu civaṉ kōvilāka iruntu varukiṟatu. mataṅkaṉ periya civaṉaṭiyarāka iruntu iṟantavar pōlum.[64]

kampavarmaṉ kālattup paḷḷippaṭai oṉṟu uṇṭu. aḵtu irācātittaṉ eṉṟa talaivaṉ taṉ tantaiyāṉa pirutivi kaṅkarāyaṉ eṉpavaṉ iṟanta iṭattil eḻuppiya camāti koṇṭa kōvilākum; tam appaṉāraip paḷḷip paṭutta iṭattu īcarālayamum atī takaramum (camātiyum?) eṭuppittuk kaṇṭu ceyvittāṉ eṉpatu kalveṭṭu.[65]



↑ Chingleput, Manual p.438.

↑ S.I.I Vol.IV Vaikuntaperumal Koil Inscription.

↑ ivaṉ periyapurāṇam kūṟum aiyaṭikaḷ kāṭavarkōṉ nāyaṉār eṉṟu ārāycciyar karutukiṉṟaṉar. Vide Mysore Archaeological Annual Report 1925, pp-9.11

↑ S.I.I. Kailasanathar Temple Ins.

↑ Walater Elliet’s “Coins of South India’ Nos. 31 to 38; 65, 57.

↑ Dr. C.Minakshi’s “Administration and social Life under the Pallavas’ pp.42, 43, 44.

↑ appar tēvāram, aintāntirumuṟai ()

↑ S.I.I Vol. II p.357

↑ S.I.I. Vol, IV, No.135.

↑ Ep.Indica Vol.II, p.5.

↑ Dr.C.Minakshi’s “Administration & Social Life under the Pallavas, p.52.

↑ S.I.I.Vol.II. Page 361.

↑ C.K.Subramania Mudaliar’s “Sekkilar’ pp.68-72 (Madras University Lectures, 1930)

↑ Dr.C.Minakshi’s “Administration and Social Life under the Pallavas’ pp. 53-55.

↑ iṟaiyaṉār akapporuḷukku ‘iṉṉa uraitāṉ cari’ eṉpatai uṇarttak ‘kāraṇikaḷ’ oruvaṉ vēṇṭum eṉṟu iṟaivaṉiṭam kuṟai iranta ceyti kaḷaviyal uraiyiṟ kāṇka. eṉavē ‘kāraṇikaḷ’ paṭṭayam tīṭṭuvatilum, paṭippatilum tērntavaṉ eṉpatu tēṟṟamātal kāṇka.

↑ EP, Indica, Vol. XVIII, P.13,

↑ Ibid p.152. 370.

↑ Dr.C.Minakshi’s Administration and Social Life under the Pallavas” pp.68-69

↑ campantar tēvāram pak.14-15. (kaḻakap patippup)

↑ S.I.I. Vol. II part, pp. 109, 110.

↑ R.Gopalan’s “Pallavas of Kanchi’ pp.154-156

↑ inta amirta kaṇattār āṭci iruntaṉamayāṟṟāṉ appar camapantr, cuntarar kālaṅkaḷil kōvilkaḷ uyarnilaiyil iruntaṉa. nāyaṉmārkku nalla varavēṟpuk kiṭaittatu. akkālattil kōvilkaḷil āṭal - pāṭalkaḷ, viḻākkaḷ mutaliyaṉa kuṟaiviṉṟi naṭaipeṟṟaṉa. caiva camayam icai, naṭaṉam, ciṟpam, oviyam mutaliyaṉa koṇṭu cevvaṉē vaḷarntatu. iṅṅaṉamē vaiṇavamum naṉku vaḷarntatu.

↑ R.Gopalan’s “Pallavas of Kanchi’ pp.156-157.

↑ Srinivasachari’s History and the Institutions of the Pallavas’ p.23.

↑ S.I.I Vol II P.509.

↑ M.E.R. 17 of 1899.

↑ Dr.C.Minakshi’s “Administration and Social Life under the Pallavas’ p. 138.

↑ Dr.C.Minakshi’s “Administration and Social Life under Pallavas’ p. 145.

↑ EP. Indica Vol.XI, p.225.

↑ S.I.I. Vol.II .P.351.

↑ ‘kallāl niḻalkīḻ aṟaṅkaḷ uraitta ammāṉē'- cuntarar tēvāram, - tirukkaccūr ālakkōvil patikam. kallāl maram ceṅkaṟpaṭṭai aṭutta cempākkam malaiyil irukkiṟatu.

↑ Dr.C.Minakshi’s “Administration and Social Life under the Pallava’s p. 151-153.

↑ uppeṭukkum urimai cātavākaṉar āṭciyilum aracāṅkattiṉiṭamē iruntu vantamai iṅku aṟiyat takkatu.

Dr.K.Gopalachari’s Early History of the Andhra Country p.115.

↑ ittakaiya pala varikaḷ ēṟattāḻak kaṅkanāṭṭilum vacūlikkappaṭṭaṉa. Vide M.VK.Rao’s “Ganges otTalakad’ pp.145-150.

↑ S.I.I. Vol.II, pp.525, 530.

↑ 17 of 1899.

↑ Gopalan’s “Pallavas of Kanchi’ p.149.

↑ inta ērikaḷ peruṅkiṇaṟukaḷ, vāykkālkaḷ eṉpavaṟṟiṟ pala cōḻar kālattil ap peyarkaḷ koṇṭē iruntaṉa eṉpatu cōḻar kalveṭṭukaḷāl aṟiyappaṭukiṟatu.

Vide the Author’s “Cholar Varalaru’, Part II.

↑ K.V.S. Iyer’s “Ancient Dekkhan,’ pp.368-370 392.

↑ kaṅka nāṭṭilum ippeyarkaḷ uṇṭu.

↑ ittakaiya nīṭṭal aḷavaikaḷ kaṅka nāṭṭil varicaikkōl, kaṅkakōl, perunta kōl, markunti kōl, caccavi kōl eṉap palavāṟu vaḻaṅkappeṟṟaṉa. Vide “Gangas ofTalakad,’ P. 144.

↑ Dr.C.Minakshi’s “Administration and SocialLife under the Pallavas'

↑ Vide her “administration and Social Life under the Pallavas’, P89.

↑ makēntira varmaṉ kālattavarākiya apparum, naracimmavarmaṉ kālattavarākiya apparum campantarum miḻalai nāṭṭil ēṟpaṭṭa pañcattaip pōkkat tiruviḻimiḻalaiyil kōvil koṇṭirunta civapirāṉiṭam (kōvil paṇṭāratattiliruntu) poṟkācukaḷ peṟṟu aṭiyārkku uṇavu vaḻaṅkiṉar eṉṉum periyapurāṇa tēvārac ceytikaḷ iṅkuk karutaṟpālaṉa. iṅṅaṉam kāṇappeṟum periyapurāṇa - tēvārac ceytikaḷ pala, pala iṭaṅkaḷil pallavar varalāṟṟuc ceytikaḷuṭaṉ oṉṟupaṭal kāṇattakkatu. periyapurāṇamum, tēvārap patikaṅkaḷum pallavar varalāṟu kāṭṭa ilakkiyac cāṉṟāka niṉṟu ettuṇaip pērutavi purikiṉṟaṉa eṉpatait tamiḻ makkaḷ aṟital nalamākum;- Vide Appar Puranama SS. 235-261.



Prof. J. Dubreuil’s “Pallavas,’ p.63.

↑ Dr.C.Minakshi’s “Administration and Social Life under the Pallavas’, p.90.

↑ kaṅka nāṭṭil araiccuvaraṉ ‘poṉ’ eṉappaṭṭatu. Vide “Gangas of Talakad’ p.145.

↑ Ibid. p.92.

↑ ‘vāci tiravē kācu nalkuvīr’ eṉṉum campantar pāṭal iṅku ārāyccikkuriyatu - tiru irukkukkuṟaḷ. patikam: (12): 1.

↑ ‘tiruviḻiḻalaiyil uḷḷa iṟaivaṉaip pāṭa iṟaivaṉ kācu koṭuttāṉ’ eṉpatu, ‘ellām iṟaivaṉ tiruvaruḷāl naṭappaṉa’ eṉṉum aṭiyār koḷḷum potukkoḷkai paṟṟiyatē eṉpatai aṟiñar uṇarvar.



piṟkālac cōru kālattil naṭanta nikaḻcci oṉṟaik kīḻē kāṇka.



‘ki.pi.1152il cōḻanāṭṭil pañcam ēṟpaṭṭatu. ālaṅkuṭi makkaḷ kōvil paṇṭārattiliruntu 101 kaḻañcu niṟaiyuḷḷa poṉ nakaikaḷum, 464 palam niṟaiyuḷḷa veḷḷip poruḷkaḷum kaṭaṉākap peṟṟu uyir vāḻntaṉar’ eṉa varum ālaṅkuṭik kalveṭṭiṉ kūṟṟu iṅkuk kavaṉikkaṟpālatu.



K.A.N. Sastry’s “Cholas, Vol.II, Part I, p.377.

↑ itaṉaip pāṇṭiya nāṭṭup pañcavaruṉaṉaiyoṭu (kaḷaviyaliṟ kūṟappaṭuvatu) oppiṭṭuk kāṇka.kaḷaviyal uraiyiṉkūṟṟup poy eṉṟu kūṟiṉōr palarāvar. ‘poy’ eṉappaṭṭatellām varalāṟṟāl ‘uṇmai’ ākutal karutaṟpālatu. ittakaiya pañcam oṉṟu kāñciyil uṇṭāṉateṉṟu maṇimēkalai kūṟal kāṇka. ‘maṇimēkalai aṅkuc ceṉṟu peruñcōṟu vaḻaṅkiṉāḷ’ eṉpatum maṇimēkalai kuṟikkiṟatu. ap pañcam akkālattil uṇṭāṉatēṉ iḷaṅkiḷḷi cōḻa, pāṇṭiyarōṭu kāriyāṟṟil naṭattiya perumpōrē kāraṇamākum eṉpatu iṅku uṇaraṟpālatu.

↑ Dr. C. Minakahi’s “Administration and Social Life under the Pallavas’, pp.304-305.

↑ “pallavaṟkut tiṟaikoṭā maṉṉavarai maṟukkañ ceyyum perumaiyār puliyūrcciṟ ṟampalattem perumāṉ” - cuntarar. “kūṭāmaṉṉaraik kūṭṭattu veṉṟa kōṭpuli”

↑ kōṭpuli nāyaṉār purāṇam, ce.4-10

↑ Dr.C.Minakshi’s “Administration and Social Life under the Pallavas’, pp.119,120 ‘piṟkālac cōḻar āṭciyil pala pañcaṅkaḷ uṇṭāyiṉa. avaṟṟuḷ mūṉṟām kulōttuṅkaṉāṭciyil uṇṭāṉatu koṭiyatu; oru kācukkuk kālpaṭi arici viṟṟatu. ippañcak koṭumaiyai nīkkac celvar palar kuḷam eṭuttal, āṟṟukkuk karaiyiṭutal mutaliya paṇikaḷil makkaḷaip pukuttikkācu koṭuttu utaviṉar’ eṉpatu iṅku niṉaikkattakkatu. K.A.N. Sastrys “The Cholas “Vol.II Part I, p.135.

↑ 283 of 1916

↑ 122 of 1929.

↑ 172 of 1730

↑ 144 of 1929.

↑ 357 of 1909. A.R.E. 1910, p.80

↑ 171 of 1921.

↑ ‘eypōṟ kiṭantāṉ eṉ ēṟu’ - pu.ve.mālai.

↑ 283 of 1916.

↑ Ep. Ind. Volp.130

↑ K.V.S. Iyer’s “History of Ancient Dekkan’ pp. 384-385.

↑ 429 of 1902.





* * *





19. kalaik kaḻakaṅkaḷ

muṉṉurai

paṇṭaik kālak kalvimuṟai ikkālak kalvimuṟaiyil muṟṟum māṟupaṭṭatākum. akkālak kalvi, ikkālak kalvi muṟaippaṭi toṭakkak kalvi, naṭuttarakkalvi, palkalaik kaḻakak kalvi eṉappalapirivukaḷai uṭaiyataṉṟu. ulakil aṟam, poruḷ, iṉpam nukaravum vīṭupēṟṟukkuriyaneṟiyiṟ payilavumē paṇṭaik kālattār kalvi kaṟṟaṉar. avarkaḷ uyirkku uṟuti payakkum kalviyaiyē ciṟappākak koṇṭaṉar.

oviya - ciṟpak kalaikkūṭaṅkaḷ

pallavarai ulakam pukaḻa vaitta perumai oviya-ciṟpap pulavarkaṭkē urittāṉatu. uyiruḷḷa cittaṉṉavācal, ōviyaṅkaḷ, māmallapuram, vaikuntap perumāḷkōvil, kayilācanātar kōvil ivaṟṟil uḷḷa viyappūṭṭum ciṟpaṅkaḷ iṉṉa piṟavum iyaṟṟiya perumakkaḷ kalai aṟivai nām eṉṉeṉap pukaḻvatu?

ōviyam varaitalum ciṟpam poṟittalum eḷiya ceyalkaḷ alla. pallavar kāla ōviya ciṟpaṅkaḷ iṟṟaikku 1300 āṇṭukaṭku muṟpaṭṭavai; āyiṉum iṉṟu ceytāṟ pōlak kāṭci aḷippavai eṉiṉ, ivaṟṟil amaintuḷḷa vēlaittiṟaṉai eṉṉeṉpatu! ivvēlaittiṟaṉai iṉṟaḷavum nām uṇarumāṟu ceyta apperumakkaḷ kalai aṟivu viyakkattakkataṉṟō? avarkaḷ eṅṅaṉam eṅku - ikkalai aṟivaip peṟṟaṉar’ pallavar perunāṭṭilē aṉṟō kāviyam paṭittuṇarvatu ōviyamum ciṟpamum pārttu uṇarpavai, ivai kāviyattaiyē kaṇmuṉ kāṭṭupavai allavā? eṉavē, ivaṟṟil valla perumakkaḷ mutaliṟ kāviya uṇarcciuṭaiyarātal vēṇṭum.attuṭaṉciṟanta oḻukkamumpatti mutirnta uḷḷamum uṭaiyavarātal vēṇṭum mācaṟṟa akattūymai uṭaiyavar tām ivaṟṟaic ceytu muṭittal kūṭum. ātaliṉ, annilaiyaip peṟa apperumakkaḷ icai nāṭakam, naṭaṉam, camayam, ilakkiyam, ulakiyal ivaṟṟil tippiya pulamai cāṉṟavarāka iruntaṉar eṉpatil aiyamillai. ākavē, avarkaḷ aracāṅkattālum potumakkaḷālum uyarvāka matikkap peṟṟu vantavarāvar. innilaikku uriya kalvi ettakaiyatāka vaḷarcciyuṟṟiruttal vēṇṭum pallavap perunāṭṭil ciṟanta kalaikkūṭaṅkaḷ irāviṭil, ikkalaikaḷ orupōtum vaḷarcciṟṟu irā.

kāñcik kallurari

katampa aracar marapait tōṟṟuvitta mayūracaṉmaṉ mutaṟpallavar kālattil kāñciyil iruntavaṭamoḻikkallūriyil (kaṭikaiyil) paṭikka vantāṉ. avaṉ kālam ki.pi. 345-370 eṉa ārāycciyāḷar aṟaikiṉṟaṉar;[1] eṉavē, kāñci vaṭamoḻik kallūri akkālattilēyē ciṟappuṟṟu iruntateṉpatai aṟiyalām.

ettakaiya kalvi?

akkallūriyil evvakaik kalvi aḷikkappaṭṭatu? ‘mayūracaṉmaṉ vētaṅkaḷai naṉṟākap paṭittavaṉ. avaṉ taṉ āciriyaruṭaṉ kāñci vaṭamoḻik kallūrikku mēlum paṭikkac ceṉṟāṉ’ eṉṉum tāḷakuṇṭāp paṭṭayattai nōkkak kāñci -vaṭamoḻik kallūri vētaṅkaḷaip paṭittavarkku aḷikkum uyariya ārāyccik kalviyaiyum aḷittu vantatu eṉpatai naṉkuṇaralām.

akkallūriyil nūṟṟukkaṇakkāṉa māṇavar vaṭamoḻic cāttiraṅkaḷaik kaṟṟaṉar. avaṟṟaip pōtikka vaṭamoḻip pulavar palar iruntaṉar.

mayūracaṉmaṉ pallava aracaṉāl kallūriyiliruntu viraṭṭappaṭṭāṉ eṉpatiliruntu, kallūri pallava aracaṉatu pārvaiyiṉ kīḻ iruntatu eṉpatu teḷivākum.

pala kalai vallār iṅkuk kūṭip pēcalum marapu. oru kalaiyiṟ pulamai eytiya oruvar, tām kaṇṭataik kūṟippiṟar icaivaip peṟavum ikkaṭikai payaṉpeṟṟatu. camantapattirar, pūcyapātar mutaliya camaṇa camaya āciriyarum perum pulavarum ākiya perumakkaḷ iṅku vantiruntaṉar eṉiṉ, ikkaṭikai, maturait tamiḻc caṅkam pōla aṉaivarkkum potuk kaṭikaiyāka iruntateṉṉalām. iṅkup pēcutal akkālattil ciṟappaḷitta oṉṟākak karutappaṭṭatu. itaṉāl, icciṟappaip peṟap pala nāṭṭār iṅku vantu ceṉṟaṉar.[2] iṅkiruntutarmapālar nālantāp palkalaik kaḻakap pērāciriyarākac ceṉṟār. eṉiṉ ikkaṭikai aḵkālattil, peṟṟirunta peruñ ciṟappai eṉṉeṉpatu itaṉai naṉku aṟintē appar perumāṉ, “kalviyiṟ karaiyilāta kāñci mānakar” eṉap pārāṭṭiyuḷḷār.

kaṭikācalam

iraṇṭām nantivarmaṉ kālattil cōḷiṅkar (cōḻa ciṅkapuram, kaṭikācalam) malaimītuḷḷa kaṭikaikku māṉiyam viṭappaṭṭatākat tiruvallam kalveṭṭuk kuṟikkiṟatu. itu nīṇṭa kālamāka aṅku iruntirukkalām. itu vaiṇavar kalaip pīṭamāka iruntiruttal kūṭiyatē. pākūr vaṭamoḻik kallūri

pākūr eṉpatu teṉṉārkkāṭṭuk kōṭṭattil tiruppātirippuliyūrukkum putuccērikkum iṭaiyil uḷḷa perumpātaiyil amaintuḷḷa ciṟṟuārākum. itu pallavar kālattiṟ ciṟantirunta perum patiyākum. iṅku oru vaṭamoḻik kallūri iruntatu. nirupatuṅkavarmaṉ kālattup paṭṭayattil uḷḷa ceytikaḷaik kāṇa, akkallūri ataṟku muṉṉarē uyariya nilaiyil iruntuvantatu. eṉpatu terikiṟatu. ak kallūriyil paṭittavar aṉaivarum maṟaiyavarēyāvar; ataṉaip pārvaiyiṭṭa varum maṟaiyavarē āvar. iṅku 14 kalaikaḷ kaṟpikkappaṭukiṉṟaṉa; ikkallūri maṟaiyavarāṟ pārvaiyiṭappeṟukiṉṟatu; ic ciṟṟuraic cērnta aluvalkaḷum avarālē kavaṉikkappaṭu kiṉṟaṉa; iṅkuppatiṉāṉku kalaikaḷuṭaṉ 18 vakai vittaikaḷum kaṟpikkappaṭukiṉṟaṉa.[3] 18 vakai vittaiyāvaṉa: nāṉku vētaṅkaḷ, āṟu aṅkaṅkaḷ, mīmāmcai, niyāyam, tarumacāttiram, purāṇam, maruttuvam, vilvittai, icai, poruḷ nūl eṉpaṉa.

muṉṟu ciṟṟararkaḷ

ik kallūri cevvaṉē naṭaipeṟa, ēṟattāḻak ki.pi. 860il, nirupatuṅkavarmaṉ āṭciyil, pākūrai aṭutta mūṉṟu ciṟṟuārkaḷ mārttāṇṭaṉ[4] eṉṟa (kōṭṭattu) atikāri oruvaṉāl viṭappaṭṭaṉa. acciṟṟuārkaḷāvaṉa: (1) cēṭṭuppākkam, (2) viḷāṅkāṭṭaṅ kaṭuvaṉur, (3) iṟaipuṉaiccēri eṉpaṉa.

vākūrp paṭṭayappaṭi, (1) viḷāṅkāṭṭaṅ kaṭuvaṉur eṉpatu iṉṟu kaṭuvaṉūr eṉṟa peyaruṭaṉ irukkiṟatu. atu vākūrkkut teṉmēṟkil mūṉṟu kal tolaivil irukkiṟatu. (2) ataṟkut teṟkē cēṭṭuppākkam iruntatu eṉṟu paṭṭayam kuṟikkiṟatu. appeyar iṉṟu kāṇumāṟillai. cēṭṭuppākkam kiḻakkil neṉmalip pākkattaiyum, mēṟkē māmpākkattaiyum, vaṭakkē kaṭuvaṉuraiyum, teṟkē neṉmalaippākkam, nel vāyppākkam, urattūr eṉpaṉavaṟṟaiyum ellaikaḷākap peṟṟiruntatu eṉṟu paṭṭayam kūṟukiṟatu. ivvūrkaḷiṉ peyarkaḷ iṉṟukāṇu māṟillai. (3) paṭṭayappaṭi, iṟaipuṉaic cērikkuk kiḻakkē kāṭu iruntatu. itaṟku aṭaiyāḷamāka aṅkuk ‘kāṭṭuppākkam’ eṉṉum ciṟṟur iṉṟu irukkiṉṟatu. paṭṭayappaṭi vaṭakkē kirimāmpaṭṭi iruntatu. atuvē iṉṟaiya kirimām pākkam eṉpatu. ‘iṟaipuṉaiccēri’ eṉṉum peyar koṇṭa ciṟṟuār ippoḻutillai. paṭṭayattil uḷḷa ellaikaḷai nōkka iṉṟaiya piṉṉācci kuppam eṉpatē akkāla iṟaipuṉaic cēriyāka iruntirukkalām eṉpatu uyttuṇaralām.[5]

pākūrp paḻampati[6]

iṉṟuḷḷa pākūr (vākūr), neṭuvaḻikku iraṇṭu kal tolaivil irukkiṉṟatu. neṭuvaḻikku maṟupuṟattil perumāṉ kōvilum pārppaṉaccēri oṉṟum paḻaṅkālattuk kuḷam oṉṟum piṟa citaivukaḷum irukkiṉṟaṉa. iṉṟaiya pākūr ciṟṟur ākum. ataṉkaṇ uḷḷa civaṉ kōvil paḻaimaiyāṉatu. aṅkuk kalveṭṭukaḷ pala irukkiṉṟaṉa. pākūr paṭṭayattai nōkka, aṅkirunta kallurri, pallavar kālattil, teṉ pallava nāṭṭiṟku amainta peruṅ kallūriyāka iruntiruttal vēṇṭum eṉpatu pulaṉākiṟatu. itaṉāl paḻaiya pākūrum mikapperiyatāka iruntiruttal vēṇṭum eṉpatu tavaṟākātu. ākavē, cālaikkappāl uḷḷa kōvil, kuḷam, akkirakāram ivaṟṟaiyum iṉṟaiya pākūraiyum taṉṉakattē koṇṭatākap paḻaiya pākūr iruntatu eṉak kōṭalē poruttamākum.

akkirakāraṅka

nāṉku vētaṅkaḷ, āṟu aṅkaṅkaḷ mutaliya pala kalaikaḷil valla maṟaiyavaraik koṇṭa cēriyē akkirakāram eṉpatu. ittakaiya cērikaḷ cila caṅka kālattilē iruntaṉa eṉpatu pattuppāṭṭāl aṟiyalām. kaṟṟaṟinta maṟaiyavar - vātaṅkaḷil valla maṟaiyavar - kaṟpikkum āṟṟal peṟṟa maṟaiyavar kūṭi uṟaintamaiyiṉ, māṇavar palar avarkaḷiṭam ceṉṟu kalvi kaṟka vacati iruntatu. potuvāka iccērikaḷ ūrkaṭku veḷiyē, amaiti kuṭi koṇṭa kaḻaṉi veḷikaṭku iṭaiyē, iyaṟkaip poruḷkaḷiṉ naṭuvē amaintiruntaṉa. aracarkaḷ ivarkaṭkuc ciṟṟuārkaḷai iṟaiyiliyāka viṭṭu ellā vacatikaḷaiyum aḷittaṉar. ivviru kāraṇaṅkaḷālum im maṟaiyavar maṉa amaitiyuṭaṉ kalvi kēḷvikaḷiṟ ciṟantu viḷaṅkiṉar; ivarkaḷait tēṭi vanta māṇavarkkum palatuṟaik kalviyaip pukaṭṭiṉar. iṅṅaṉam māṇavar viruppattōṭu vantu kaṟpataik kaṇṭa aracarum celvarum, am māṇavar iruntu uṇṭu paṭippataṟkēṟṟa viṭutikaḷum piṟa vacatikaḷum ceytu tantaṉar. iṅṅaṉam cērnta poruḷaic cēri maṟaiyavarē pātukāttu, vēṇṭiya vacatikaḷai mēṉmēlum perukkik koṇṭē ceṉṟaṉar, kaṭṭaṭaṅkaḷ perukiṉa; vakuppukaḷ mikutippaṭṭaṉa; piṟa nāṭṭu nallaṟiñar variṉ taṅkutaṟkēṟṟa viṭutikaḷ (cattiraṅkaḷ) uṇṭāyiṉa, kōvilum uṇṭāyiṟṟu. iṅṅaṉam cēri peritāy viṭṭamaiyiṉ, maṟaiyavarē ‘ūrāṇmaiyai'c caṭṭappaṭi kavaṉittu vantaṉar. ivaiyē ‘kuṭi’ allatu ‘caturvēti maṅkalam’ eṉap peyar peṟṟa ciṟṟurkaḷ. ivai palavāka iruntaṉa eṉpatu kalveṭṭukaḷālum periya purāṇattālum naṉkaṟiyalām. campantarai varavēṟṟa caturvēti maṅkalattār palarāvar; cuntararkku vēṇṭiya vacatikaḷ aḷitta maṟaiyavar palarāvar. ic ciṟṟurkaḷil eppoḻutum ‘maṟai oli' kēṭṭapaṭiyē iruntatu eṉpatum, am maṟaiyavar aṉaivarum paṇpaṭṭa aṟivuṭaiyōr eṉpatum tēvārap pāṭalkaḷāl naṉkaṟiyum ceytikaḷām.

ūrāṇmai

ivarkaḷ āṭciyil ‘ūr avaikaḷ’ pala iruntaṉa. avai ūrukku vēṇṭiya aṉaittaiyum ceytu vantaṉa; vaḻakkukaḷai vicārittumuṭivu kūṟiṉa. itaṉaittaṭuttāṭkoṇṭapurāṇattum tirunīlakaṇṭa nāyaṉār purāṇattum caṇṭīcar purāṇattum kāṇalām. periya purāṇattuḷ, 20kku mēṟpaṭṭa ūrkaḷ kuṟikkappaṭṭuḷa. avaṟṟuḷ cēntaṉ aḷitta cēyñalūr, tirumaṇañcēri, teḷiccēri, tiruveṇṇey nallūr, tirunāvalūr, tiruniṉṟavūr mutaliyaṉa kuṟippiṭattakkaṉa. pallava aracar aḷitta ciṟṟurkaḷ mikap pala ākum. cāṉṟāka, iraṇṭām nantivarmaṉ kālattil kumpakōṇam, nākappaṭṭiṉam ākiya iraṇṭiṟkum arukil iraṇṭu cērikaḷai uṇṭākkiṉāṉ. avaiyē paṭṭayattāḷ maṅkala akkirakāram, tayāmukamaṅkala akkirakāram eṉpaṉa.

paṭaikkalap payiṟci

iṅṅaṉam kalvi kaṟpittum ūrāṇmai ceytum vanta nāṉmaṟaiyāḷar, tam cērikaḷaip pakaivariṭamiruntu pātukāppataṟkeṉṟu paṭaikkalap payiṟciyum peṟṟiruntaṉar. ittakaiya payiṟciyāṟṟāṉ pirāmaṇar palar mēlaic cāḷukkiyariṭam makā cāmantarāka iruntaṉar eṉpatu iṅku aṟiyattakum. pallavar āṭciyil ittakaiyōr iruntamaikkuriya cāṉṟukaḷ illai; āyiṉum, mayūracaṉmaṉaik kuṟikkalām.

vēlaikaḷ

im maṟaiyavar vaṭamoḻiyuṭaṉ innāṭṭu moḻiyāṉa tamiḻaiyum kaṟṟiruntaṉar; kōviṟ pūcaiceytaṉar; kōvilkaḷiṉ viḻākkaḷ nāṭakaṅkaḷ naṭattiṉar;uṇṭiccālai, maruttuvaccālai mutaliya naṭattiṉar. curuṅkak kūṟiṉ, aracar āṇaippaṭi im maṟaiyavar, ciṟṟurkaḷil iruntukoṇṭu palavakait toṇṭukaḷaic ceytu vantaṉar eṉṉalām. purōkitar kōvil urimai peṟṟatum, tamiḻ makkaḷiṭam kurukkaḷ vēlai toṭaṅkiyatum intak kālamē ākum.[7]

pirammapurikaḷ

pērūrkaḷilum nakaraṅkaḷilum kalai vaḷarccikkāka maṟaiyavar taṅkiyirunta iṭam pirammapuri eṉappaṭṭatu. ivarkku pirammatēyam illai eṉiṉum, kalvi kaṟpippataṟkāka nilam māṉiyamāka viṭappaṭṭatu. ittakaiya pirammapurikaḷ kaṅkar talainakarāṉa taḻaikkāṭṭil pala iruntaṉa.[8] ip pirammapurikaḷ pallavar kālattil iruntaṉa eṉpataṟkup paṭṭayaccāṉṟu illai. āyiṉum, cīkāḻikku uriya pala peyarkaḷuṭ pirammapuram eṉpatoṉṟākum. ip peyar mutalil cīkāḻip pakutiyil pirāmaṇar irunta pakutiyai maṭṭum kuṟittu vantu, campantar kālattil ciṉaiyāku peyarāy nakarattaiyē kuṟikkalāyiṟṟu[9] eṉak kōṭalil evvita tavaṟum illai. cīkāḻip pirammapuriyil maṟaiyavar palar iruntaṉar; vēta vēḷvikaḷiṟ ciṟantiruntaṉar eṉavarum periyapurāṇak kuṟippum campantar patikak kuṟippum nōkkattakkaṉa.

paṭṭavirutti

pallavap pēraracar taṉippaṭṭavar kalvikku matippīntaṉar; cāṇakkiyar poruḷ nūl, ‘maṟaiyil vanta antaṇar nalla varuvāy koṇṭa nilaṅkaḷai iṟaiyiliyākap peṟak kaṭavar eṉṟu kūṟukiṟatu. am muṟaiyai intiyā muḻuvatilum irunta perumpālāṉa aracar piṉpaṟṟi vantaṉar. itu piṟkālac cōḻar kālattil ‘paṭṭavirutti’ eṉappaṭṭatu. itaṉaip pallava aracar ceytu vantaṉar eṉpatu pala paṭṭayaṅkaḷaik koṇṭu aṟiyalām.

1. ōṅkōṭṭup paṭṭayam : vicaya kantavarmaṉ eṉṟa pirākruta kālap pallava vēntaṉ, taṉakku uṭpaṭṭa āntira nāṭṭil ōṅkōṭu eṉṟa ciṟṟuraik kōla carumaṉ eṉṟa maṟaiyavaṉukkut tāṉam aḷittāṉ. am maṟaiyavaṉ kāciyapakōttirattāṉ. iraṇṭu vētaṅkaḷilum āṟu aṅkaṅkaḷilum vallavaṉ; avaṉukkuk koṭukkappaṭṭa ciṟṟuār 18 vakai variyiṉiṉṟum nīkkappaṭṭatu.[10]

2. kācakkuṭip paṭṭayam: iḵtu iraṇṭām nantivarmaṉāl viṭappaṭṭatākum. ‘koṭukoḷḷi’ eṉṟa ciṟṟur ‘ēka tīramaṅkalam’ eṉṟu peyariṭappaṭṭuc ‘cōmayāji’ eṉṟa maṟaiyavaṟkuk koṭukkappaṭṭatu. am maṟaiyavaṉ, “kaṭal pōṉṟa vētaṅkaḷaik kaṟṟavaṉ, cāmavētam pāṭavallavaṉ, āṟu aṅkaṅkaḷaiyum paḻutaṟa uṇarntavaṉ; karuma kāṇṭam, ñāṉa kāṇṭam mutaliyavaṟṟil tērcciyuṟṟavaṉ; ulakiyalai naṉkuṉarntu naṭappatil vallavaṉ.[11] ceyyuḷ, nāṭakam, kataikaḷ, itikācaṅkaḷ, kaṭṭukkataikaḷ ivaṟṟil camarttaṉa; ellāccamayac ceyalkaḷilum tērntavaṉ; nalloḻukkam uṭaiyavaṉ; vīṭṭai viḷakku aṇi ceytal pōla nāṭṭai aṇi ceypavaṉ uyar kalvi iruntum aṭakkam uṭaiyavaṉ; muṟpiṟappiṟ ceyta nalviṉaip payaṉāl ip piṟappil ivvuyarvaip peṟṟavaṉ; iru piṟappāḷaruḷ mutaṉmaiyāṉavaṉ; vēta vitippaṭi naṭappavaṉ: cāntōka cūttirattaip piṉpaṟṟupavaṉ; toṇṭai nāṭṭil ‘pūṉiyam’ eṉṟa

ciṟṟuril vāḻpavaṉ; ciṟanta maṟaiyavaṉ.......” eṉap palapaṭap pārāṭṭappaṭṭuḷḷāṉ.[12] itaṉāl pallava maṉṉar taṉippaṭṭa kalvimāṉkaḷait tārāḷamāka ātarittu vantaṉar eṉpatu veḷḷiṭaimalai.

kōvilkaḷ

pallavar kālattil kayilācanātar kōvil pōṉṟavai palkalaip paḷḷikaḷākavum iruntu vantaṉa. aṅkuc ciṟpam, ōviyam, icai,naṭaṉam, nāṭakam, camayakkalvi cāttirakkalvi iṉṉa piṟavum kaṟpikkappaṭṭu vantaṉa. nākarika nāṭṭār pōṟṟum ikkalaikaḷ aṉaittiṟkum kōvilē tāyakamāka iruntatu. pattirap pativum (paṭṭayamum kalveṭṭum piṟavum) aṅkuttāṉ naṭaipeṟṟu vantaṉa. appattiraṅkaḷiliruntaṉṟō, nām, iṉṟu pallavar varalāṟṟai aṟintu iṉpuṟukiṉṟōm! periya kōvilkaḷil paṭikkum maṇṭapam, naṭaṉa maṇṭapam, nāṭaka maṇṭapam, tarukka maṇṭapam mutaliyaṉa iruntaṉa. māpāratam pōṉṟa paḻaiya kataikaḷaikkuṭi makkaṭku ūṭṭi avar oḻukkattai vaḷarkka muyaṉṟatu kōvilē ākum. camaya nūlkaḷ, tēvārap patikaṅkaḷ mutaliyaṉa pātukākkappaṭṭa iṭaṅkaḷum kōvilkaḷē ākum. iṅṅaṉam ik kōvilkaḷ irumaikkum iṉpam ūṭṭum nilaikkaḷaṅkaḷāka iruntaṉa.

maṭaṅkaḷ

ivai nīṇṭa kālamāka nāṭṭil iruntu varupavai. ivai uṇṭiyum uṟaiyuḷum aḷittu māṇavarkkuk kalvi kalaik kūṭaṅkaḷ tuṟavikaḷ, kaṟṟa perumakkaḷ, nāṭu muḻuvatum cuṟṟittirintu uṇmai aṟivait tēṭum perumakkaḷ ākiyavar taṅkum iṭaṅkaḷ; ēḻaikaḷ, tikkaṟṟavar mutaliyōrukkup pukal iṭaṅkaḷ. ivai aracar, ciṟṟaracar, celvar mutaliyōrāl amaikkap paṭṭavai. ivai camaya uyartarak kalviyai ūṭṭi

vantaṉa. kaṅkapāṭiyil irunta im maṭaṅkaḷil camaṇam, peḷattam, tarkkam, kāviyam, ilakkaṇam, nāṭakam, paratacāttiram mutaliya pala kalaikaḷil vallunar iruntaṉareṉṟukaṅkanāṭṭukkalveṭṭukaḷ kuṟikkiṉṟaṉa. eṉiṉ ēṟak kuṟaiya ak kālattil pēraracarākavum ciṟanta kalaikaḷil nipuṉarākavum irunta pallavap pēraracaruṭaiya peru nāṭṭu maṭaṅkaḷil ik kalaikaḷ payiṟṟuvikkappeṟṟaṉa eṉpatu kūṟātē amaiyum aṉṟō?

caiva maṭaṅkaḷ

caiva maṭaṅkaḷuḷ kāpālika maṭam, pācupata maṭam, kāḷāmuka maṭam eṉap palavakai iruntaṉa. kāpālikar maṭam kāñci-ēkāmparanātar kōvilai aṭuttu iruntatu eṉpatai mantavilācattaik koṇṭu kuṟippāka uṇaralām. kāñciyil pācupatar iruntaṉar eṉṟu atē mattavilācam kūṟalāl, avarkaṭkum taṉi maṭam iruntiruttal vēṇṭum eṉpatu terikiṟatu. mayilāppūr kapālīcar kōvilil allatu ataṉai aṭuttuk kāpālikar maṭam iruntiruttal vēṇṭum. koṭumpāḷur mutaliya iṭaṅkaḷiṟ kāḷāmukar maṭaṅkaḷ iruntaṉa. ivaṟṟuḷ piṉṉavar vaittu naṭattiya maṭaṅkaḷē ciṟappeytiṉa eṉṟukaṅkanāṭṭu varalāṟṟaikkoṇṭu uṇaralām.

ki.pi.ēḻām nūṟṟāṇṭil-appar, campantar kālattil tamiḻnāṭṭil ēṟattāḻa 20 taḷikaḷiṉ maṭaṅkaḷ iruntaṉa eṉpataiyum, appūti aṭikaḷ, kuṅkuliyak kalayar, muruka nāyaṉār, campantar, appar mutaliyōr maṭaṅkaiḷaēṟpaṭuttiṉar eṉpataiyum varalāṟṟuc ciṟappuṭaiya periya purāṇattiliruntu naṉkaṟiyalām. ivaṟṟiṟkup paṭṭayac cāṉṟu illai. (cōḻar kālattup paṭṭayac cāṉṟukaḷ uṇṭu) eṉiṉum ivai iruntiruttal vēṇṭum eṉpataimeyppippaṉapōla, (cuntararukkumuṟpaṭṭa nantivarmaṉ kālattup paṭṭayam oṉṟil-kacci mēṟṟaḷiyaic cārnta maṭam oṉṟu kuṟippiṭappaṭṭuḷḷatu. im mēṟṟaḷiyiṟ pāṭuṅkāl appar ‘kalviyiṟ karaiyilāta kāñci mānakar’ eṉṟu kūṟalai nōkka, avar kālattilēyē im maṭam iruntirukkalām eṉak kōṭalil tavaṟillai.

kāḷāmukar

ik kāḷāmukar perum paṭippāḷikaḷ ciṟanta oḻukkam uṭaiyavarkaḷ paktit tuṟaiyai mēṟkoṇṭavarkaḷ, maṇal mītu paṭuttal, mantiram cepittal, patikaṅkaḷ pāṭal, iṟaivaṉaip paṟṟip pāṭi āṭutal, uḻavārappaṇi purital mutaliyavaṟṟil īṭupaṭṭiruntaṉar; ‘avarkaḷai ennēramum māṇavar cuṟṟik koṇṭu iruppar’ eṉṟu kaṅka nāṭṭuk kalveṭṭu oṉṟu kūṟukiṉṟatu. avar tam peyarkaḷ ‘rāci, cakti, aparaṇa’ eṉṟa muṭipukaḷaip peṟṟavai. avaruḷ maṇamāṉavarum uṇṭu; maṇamaṟṟavarum uṇṭu. irutiṟattārum eṇvakai yōkaṅkaḷiṟ payiṟci peṟṟavar. eṉiṉum maṇamaṟṟa kurumārē ciṟappākak karutappaṭṭaṉar. ivarkaḷ maṭaṅkaṭkut talaivarkaḷākavum, kōvil kaṇkāṇippāḷarākavum, kurumārkaḷākavum, camayak kalviccālait talaivarkakaḷākavum iruntu vantaṉar. ivarkaḷ taṅkaḷ aḷappariya pala tuṟaik kalviyāl nāṭṭiṟ celvākkup peṟṟiruntaṉar. ivarkaḷ hoycaḷar kālattil ‘irācakuru’ eṉṟa uyarnilaiyil iruntu vantaṉar. ivarkaḷiṭam pēraracarkaḷ cīṭarkaḷāka iruntaṉar. itaṉaip piṟkālac cōḻar kalveṭṭukaḷum meyppikkiṉṟaṉa.

pāṭattiṭṭam

maṭaṅkaḷ kaṟpitta pāṭaṅkaḷil ilakkaṇam, taricaṉaṅkaḷ, cittāttam,[13] yōkam aṟanūlkaḷ, purāṇaṅkaḷ, ceyyuḷ, nāṭakam, tarukkam, icai, ōviyam mutaliyaṉa kuṟippiṭattakkavai. [14]pallavar kalveṭṭukaḷaiyum paṭṭayaṅkaḷaiyum aṇuki ārāyiṉ, itukāṟum kūṟappeṟṟa aṉaittum pallava nāṭṭu maṭaṅkaṭkum poruntiyavaiyē eṉpatai aṟiyalām.

maṭattu āṭcik kuḻuviṉar

kāvērippākkattu varatarācap perumāḷ kōvilil nirupatuṅkaṉ kālattuk kalveṭṭil, ‘maṭattuc cattaperumakkaḷ’ eṉpatu kāṇppaṭukiṟatu. it toṭarāl, ‘maṭattai mēṟpārkka aṟiñar eḻuvar iruntaṉar’ eṉpatu teḷivākiṟatu. avar ‘aṟiñar eṉpataṉālum, eḻuvar’ eṉpatāṉalum, maṭattup paṇikaḷ pala eṉpatum, avaṟṟai mēṟpārkkavō āṭci naṭattavō eḻuvar tēvaippaṭṭaṉar eṉpatum naṉku viḷaṅkukiṉṟaṉa allavā?

maṭattu āṭci

‘caiva camaya kuravar tam aṭiyār parivāraṅkaḷuṭaṉ maṭaṅkaḷil taṅki iruntaṉar; appar tiruppūnturuttiyil maṭam oṉṟai uṇṭākkiṉār; aṅku iruntukoṇṭu pala patikaṅkaḷ ceytār; pañcakālattil apparum campantarum tiruviḻimiḻalaiyil irunta iraṇṭu maṭaṅkaḷil taṅki iruntaṉar’ eṉpaṉa pōṉṟa pala ceytikaḷai nōkka, ‘maṭattuc catta perumakkaḷ’ eṉavarum kalveṭṭut toṭaraiyum nōkka. ‘pallavar kālattil pala ūrkaḷil ciṟantakōvilkaḷai aṭuttu maṭaṅkaḷ iruntaṉa.avai oru kuḻuviṉar mēṟpārvaiyil naṭaipeṟṟu vantaṉa. aṭiyārkku vēṇṭiya vacatikaḷ aḷittaṉa. camaya vaḷarccikkuriya ciṟanta kalaippīṭaṅkaḷāka iruntaṉa’ eṉpatai naṉku uṇaralām. pallavap pēraracar kōvilkaḷil amaitta viyattaku ēṟpāṭukaḷuṭaṉ, maṭaṅkaḷilum takka ēṟpāṭukaḷ ceytiruntamaiyāṟṟāṉ camayakuravar kavalaiyiṉṟi uṟcākattuṭaṉ camayap piracārattaip palamāka naṭatti vantaṉar pōlum!

peḷattar kalai iṭaṅkaḷ

pallavar kālattil srīparvatam eṉappaṭum nākārccuṉamalai, vēṅkiyai aṭutta kuṇṭappaḷḷi, tāṉya kaṭakam mutaliya iṭaṅkaḷil peḷattavikāraṅkaḷum paḷḷikaḷum iruntaṉa eṉpatai iṉṟum aṅkuk kāṇakkiṭakkum citaivukaḷ koṇṭu naṉkaṟiyalām. kāñci, maṇimēkalai kālattiṟ ciṟanta peḷatta nakaramāka iruntatai ilakkiyam koṇṭaṟiyalām. matta vilācam, iyūṉ - caṅ kuṟippu ivai koṇṭu ki.pi. 7 ām nūṟṟāṇṭil peḷatta vikāraṅkaḷ kāñciyil iruntaṉa eṉpatai aṟiyalām. ki.pi. 7 ām nūṟṟāṇṭiṉarāṉa campantar tañcaik kōṭṭattil uḷḷa pōti maṅkai (ikkālap ‘pūta maṅkalam') eṉṉum ūril irunta puttaruṭaṉ vātiṭṭu veṉṟār eṉṉum kuṟippāl, tañcaik kōṭṭattil peḷattar iruntamai aṟiyalām. tirumaṅkai āḻvār nākaiyil irunta peḷattavikārattup poṉ vikkirakam oṉṟaikkavarntu vantaṉar eṉṟu kuruparamparai kūṟalāl, iraṇṭām nantivarmaṉ kālattil nākaiyil peḷattar iruntaṉar eṉpatu teḷivu. iv viṭaṅkaḷil ellām peḷattar tam camayak kalviyait tammait tēṭi vanta makkaṭku ūṭṭi vantaṉar eṉpatu mikaiyākātu.

camaṇar kalai iṭaṅkaḷ

pātirippuliyūr-maṭam

pallavar āṭcik kālattil teṉ intiyāvil ciṟanta camaṇa maṭam pātirippuliyūriṟṟāṉ (pāṭaliputram) iruntatu. ‘lōka vipākam’ eṉṉum camaṇa nūl pāli moḻiyiliruntu vaṭamoḻiyil moḻi peyarkkappaṭṭa iṭam pātirippuliyūrē ākum aṉṟō? ki.pi. 5ām nūṟṟāṇṭil anta maṭattil pukaḻpeṟṟa cimmacūri, carvananti eṉṉum tikampara camaṇap pēraṟiñar vaṭamoḻiyilum pirākrutattilum pulavarāy viḷaṅkiṉar. ki.pi. 7ām nūṟṟāṇṭil maruḷ nīkkiyār (appar) am maṭattiṟ cērntu, camaṇar nūlkaḷaik kaṟṟupputtaraivātil veṉṟu, maṭattut talaivarākittarumacēṉar eṉṉum paṭṭamum peṟṟut tikaḻntār.[15] iṅṅaṉam im maṭam periya kalaippīṭamāka iruntamaiyāṟṟāṉ. iṭaikkālap

pallavaruḷ oruvaṉāṉa mutalām cimmavarmaṉ (ki.pi. 436-450) im maṭattai naṉku ātarittāṉ eṉpatu, ‘lōka vipākam’ eṉṉum nūlaikkoṇṭu kuṟippāka uṇaralām. ivaṉukku aṭuttavaṉāka im maṭattaip peritum ātarittavaṉ makēntiravarmaṉ āvaṉ akkālattiṟṟāṉ appar iṅkut tarumacēṉarāka iruntār. avar caivarāka māṟiṉatum aracaṉum naṉku yōcittuc caivaṉāka māṟiṉāṉ; pātirippuliyūr maṭattai aṭiyōṭu aḻittu, ap poruḷkaḷaik koṇṭu tiruvatikaiyil kōvil kaṭṭi, ataṟkuk ‘kuṇatara īcuvaram’ eṉṟu taṉ peyariṭṭāṉ eṉpaṉa periyapurāṇattāl aṟikiṟōm. innikaḻcciyāl, aṟivuk kaḷañciyamāka irunta camaṇa maṭam aḻintatu. camaṇar, pēraracaṉ ātaravai iḻantaṉar. ataṉ piṟaku pāṭalipurattuc camaṇar perumai piṟkāla varalāṟṟil kēṭkappaṭavē illai.[16]

tirupparuttikkuṉṟam

kāñcipurattai aṭuttuḷḷa inta iṭam camaṇakāñci eṉappaṭum. itu pallavar kālattil mika uyarnta nilaiyil irunta iṭamākum. itu vēkavati yāṟṟaṅkaraiyil kāñcikku iraṇṭu kal tolaivil uḷḷa kalaippīṭamākum. inta iṭattil iraṇṭu kōvilkaḷ uḷḷaṉa. oṉṟu pallavar kālattuk kōvil eṉṉalām; maṟṟoṉṟu piṟkālattatākalām. it tiruppatiyaip paṟṟi aṟiñar T.N. irāmaccantiraṉ[17] eṉpār aḻakiya ārāycci nūl oṉṟai eḻutiyuḷḷār. iṅkuḷḷa ōviyaṅkaḷ paḻaiyaṉa: mūrttaṅkaḷ paḻaiyaṉa; pallavar kālac ciṟpa-ōviyak kalaikaḷai ōraḷavu iṅkuk kaṇṭu makiḻalām. ic ciṟṟur pallavar kālattiṟ ciṟappuṭaiyatāka iruntiruttal vēṇṭum eṉpatu pārttavuṭaṉē naṉku veḷiyākiṟatu. tirupparuttikkuṉṟam pallavar kālattil camaṇak kalaiyaip parappa amaintirunta nalliṭam eṉpatil aiyamillai. maicūr - tikampara camaṇar. ‘tikampara camaṇar kalaippīṭaṅkaḷ nāṉkaṉuḷ camaṇa - kāñci oṉṟu’ eṉṟu kūṟal itaṟku araṇ ceytal kāṇka. eṉiṉum, itu piṟkālac cōḻar kālattiṟṟāṉ peruñ ciṟappup peṟṟatu.

tamiḻk kalvi

pallavar āṭciyil makkaḷ kalvi, vāṇikam, camayam, icai, ciṟpam, ōviyam, naṭaṉam, nāṭakam, mutaliya pala tuṟaikaḷil vaḷarcci peṟṟaṉar. vaṭamoḻik kallūrikaḷ iruntaṉa eṉpataṟkuc cāṉṟu iruppiṉum, tamiḻppaḷḷikaḷ illai eṉpatu aṟivuṭaimai aṉṟu. tamiḻk kalveṭṭukaḷ, tamiḻp pāṭalkaḷ mutuliyaṉa iruttalai nōkka, ‘paktic cuvai naṉi coṭṭac coṭṭap pāṭiya, caiva-vaiṇavat tirumuṟaikaḷ iruttalai nōkka, tamiḻ nāṭṭil pallavar araciyal tamiḻmoḻiyilēyē naṭantiruttalaip paṭṭayaṅkaḷum kalveṭṭukaḷumē aṟivittalaikkāṉa, pallavar āṭciyil tamiḻakam tamiḻ maṇattil taḻaittiruntatu eṉpatai uṟutiyākak kūṟalām. eṉavē, tamiḻ nāṭṭu āṭavar peṇṭir palaruḷ cilarēṉum mēṟkūṟiya pala kalaikaḷilum paṇpuṟṟu viḷaṅkiṉarātal vēṇṭum eṉak kōṭal tavaṟākātu. aṟupāṉmummai nāyaṉmār varalāṟukaḷai nōkka - avarkaḷ camayappaṟṟum tamiḻppaṟṟum palkalai uṇarcciyum kāṇa - pallavar aracāṭciyiṉ mēmpāṭu kuṉṟiṉmītiṭṭa viḷakkeṉa oḷirā niṟkiṉṟatu. an nāyaṉmār maṉaiviyar oḻukalāṟṟai nōkkap pallavar kālattil kaṟpukkaṭam pūṇṭapoṟpuṭaip palar pallavar nāṭṭil palki iruntaṉar eṉpatu viḷaṅkukiṉṟatu. iṅṅaṉamē tirumaṅkaiyāḻvār, tirumaḻicai āḻvār mutaliya vaiṇavap periyārkaḷum vāḻnta kālam ituvē ākum. vātaṅkaḷil vallavarāṉa camaṇarum puttarum vāḻnta kālamum tattam kalaikaḷai vaḷarttu maṟainta kālamum pallavar kālamē ākum. itukāṟum kūṟiyavaṟṟāl, pallavar āṭciyil irunta makkaḷ potuk kalvi aṟivum, camayak kalvi aṟivum, piṟa kalaikaḷil aṟivum paṇpaṭappeṟṟiruntaṉar eṉpataip pāṅkuṟauṇaralām.[18]



↑ “Moreas’s “The Kadamba Kula,’ p. 14.

↑ N.V.K. Rao’s “Gangas of Talakad’, pp.257-258.

↑ Ep.Ind.Vol. XVIII p.II 11

↑ ippeyar mūṉṟām nantivarmaṟku uriyatu.

↑ ic ceytikaḷai viḷakkamāṉa paṭakkuṟippuṭaṉ eṉakku utaviyar putuvai. rā.tēcikappiḷḷai pi.ē., pi.el., avarkaḷ āvar.

↑ nāṉ putuvai rā. tēcikappiḷḷai avarkaḷuṭaṉ ceṉṟu ivviṭattaip pārvaiyiṭṭēṉ. iṅkut taḷavāyāka iruppavar ārāycci tuṟaiyiṟ peyarpeṟṟa tuprāy turai māṇavar. avar uṭaṉ vantu pala iṭaṅkaḷaik kāṭṭit tām koṇṭa karuttukkaḷaiyum viḷakkiṉār.

↑ ic ciṟṟuārkaḷiṉ ceyalkaḷ aṉaittum tēvārat tirumuṟaikaḷil parakkak kāṇalām.

↑ M.V.K. Rao’s “Gangas of Talakad’, p.265.

↑ cāḷukkiya nāṭṭilum pirammapurikaḷ pala iruntaṉa. iṉṟaiya kāmpūr eṉpatu pirammapurikaḷ citaivēyākum. atuvum, ciṉaiyāku peyarāki (cīkāḻiyaippōla, nakarattaiyē kuṟikkalāyiṟṟu)

↑ Ep.Ind. Vol. XV. p.250

↑ ‘ulakattōṭoṭṭa oḻukal palakaṟṟum

kallār aṟivilātār’ eṉṟa tamiḻ maṟai nōkkuka.

↑ S.I.I. Vol. II, p.346.

↑ ‘irācacimmaṉ caiva cittāntattil vallavaṉ’ eṉṟu kayilācanātar kōviṟ kalveṭṭukaḷ kūṟukiṉṟaṉa. S.I.I. Vol.I.

↑ M.V.K. Rao’s “Ganga of Talakad’, pp.267-269.

↑ appar purāṇam, ce.37-40

↑ tiruvatikai-kōvilukku oru kaltolaivil pāḻpaṭṭuk kiṭantu ippōtu veḷikkoṇarappaṭṭa ciṟiya kōvilē ‘kuṇatara īccuram’ eṉṟu aṟiñar kūṟukiṉṟaṉar.

↑ Vide “Tiruparuthikunram and its Temples’.

↑ tamiḻk kalvi viḷakkam ‘ilakkiyam’ eṉṉum talaippil vivaramākat tarappaṭum.





* * *





20. camayanilai

camaṇa vīḻccikkukkāraṇam

iṭaikkālap pallavar kālattil tamiḻakam nuḻainta tikampara camaṇat tuṟavimār āṭaiyiṉṟik tirintamai, nīrāṭātu aḻukkup paṭinta mēṉiyarāy alaintamai, iyaṟkaikku māṟupaṭṭa muṟaiyil taṉittut tuṟavu nilaiyil muṟṟa iruntamai, kaṭumaiyāṉa nōṉpukaḷ nōṟṟamai, camayattiṉ peyarāl taṟkolai ceytu koṇṭamai iṉṉa piṟavum tamiḻar muṉ innāṭṭiṟkāṇāta kāṭcikaḷ allavā? ivai aṉaittum tamiḻar marapukkē māṟupaṭṭavai. pallavar kālat tamiḻ makkaḷ akam - puṟam kaṇṭa caṅkat tamiḻar marapiṉar: caiva-vaiṇava vaḻipāṭu koṇṭa marapiṉar. iyaṟkaiyiṉ oru kūṟākiya peṇṇai (tāymaiyai)k kaṭiyat talaippaṭṭa camaṇattuṟavimārai attamiḻmakkaḷ eṅṅaṉam nēcittal kūṭum? mutaliṟ camaṇa muṉivaruṭaiya kalvi kēḷvikaḷilum piṟa naṟpaṇikaḷilum uvantu camaṇarāṉa makkaḷ, im māṟupāṭukaḷai uṇarnta piṉṉar uḷḷura veṟuttatu vantaṉar; appar tuṇintu veḷippaṭṭavuṭaṉ cilar veḷippōntaṉar; aracaṉē māṟiyavuṭaṉ toṇṭai nāṭē camayam māṟiyateṉṉalām. innilaimaiyē pāṇṭināṭṭilum iruntu, campantarāl māṟiyatu.

uṭaṉē im māṟupāṭu eppaṭi uṇṭāṉatu?

apparkku muṉṉarē nāyaṉmār palar camaṇaraip piṉ paṟṟi, makkaḷait tamvaḻit tiruppat taṇṇip pantar vaittal, maṭaṅkaḷ vaittuc camayak kalviyaip pukaṭṭal, camayap pōr vīrarait tayārittal, tiruppaṇikaḷ ceyya māṇavarait tayārittal. aṭiyārkaṭku aṉṉamaḷittal, aṭiyār eppoḻutu, vantālum upacarittu vēṇṭiṉa tarutal ittakaiya muyaṟcikaḷil īṭupaṭṭup potumakkaḷ uḷḷattaip paṭippaṭiyākat tam paḻaiya camayattiṟku īrttu vantaṉar. kōvilkaḷil āṭal pāṭalkaḷ tōṉṟiṉa; nāṭakaṅkaḷ naṭikkap peṟṟaṉa; palavakaip paṭaippup poruḷkaḷ (piracātaṅkaḷ) aṭiyārkkuttarappeṟṟaṉa; iṟaivarmītu uḷḷattai urukkum patikaṅkaḷ icaikkaruvikaḷ tuṇaiyuṭaṉ pāṭappaṭṭaṉa. ‘ulaka vāḻkkai iṉpamāṉatu; āṇ - peṇ vāḻvatē iṉpa vāḻkkai. ituvē iṟaivaṉ āṇai: ulaka iṉpaṅkaḷai nukarntu koṇṭē iṟaivaṉpāl pakti pūṇṭu avaravar nilaikkēṟpat tiruppaṇikaḷum tuyavāḻvum naṭattip pōtalē pōtum’ eṉṟu caivarum vaiṇavarum kūṟat toṭaṅkiṉar. makkaḷ maṉam teḷivuṟṟatu; accamaṟṟatu. inta eḷiya pōtaṉaiyē potumakkaḷ virumpuvataṉṟō? ataṉāl, caivar tokai perukalāyiṟṟu: ataṉ payaṉākac camaṇar tokai kuṟaiyalāyiṟṟu. camaṇar yātutāṉ ceyvar? aracaṉ aravaṇaippum oḻiyavē, camaṇa muṉivar - palar peruntiya uḷḷam uṭaiyavarāyk kaṅkanāṭu pukkaṉar. aṅkuttam camaya ilakkiyap paṇikaḷaic ceytu pukaḻ peṟṟu vantaṉar.[1]

caiva camayam

vētaṅkaḷilum āṟu aṅkaṅkaḷilum piṟavaṟṟilum valla maṟaiyavar nūṟṟuk kaṇakkākap pallavar nāṭṭiṟ kuṭiyēṟṟam peṟṟaṉar. iṅṅaṉam maṟaiyavar tokai perukap peruka, avaratu vaitika camayam paḻantamiḻccaivacamayattōṭu iraṇṭaṟak kalantatu; avar tam uruttira vaṇakkam naṉṟākac civa vaṇakkattiṟ kalantuviṭṭatu. caṅkakāla iṟutiyilēyē uṇṭāṉa civauruttirak kalappait tiruvācakattiṟ kāṇalām. piṉvanta maṟaiyavarāl mikunta camayak kalappu ēṟpaṭṭatu. eṉpataik ki.pi. 7ām nūṟṟāṇṭiṟ ceyyappeṟṟa appar, campantar pāṭalkaḷaik koṇṭu naṉkuṇaralām. vēta vēḷviyē illāta paḻaiya civaṉ, vaṭavar kalappāl vēḷvikkuriya makātēvaṉ āyiṉaṉ. tamiḻ murukaṉ cuppiramaṇiyaṉ āyiṉaṉ; tamiḻak koṟṟavai turkkai āyiṉaḷ[2] pala pala kiḷaic camayattār vaḻipaṭṭuvanta mūrttikaḷai ellām civaṉuṭaṉ cērttu, aiyaṉār civaṉatu amcam, vināyakar civaṉatu piḷḷai eṉṟellām kūṟi, ataṟkēṟpak kataikaḷ varaiyappeṟṟaṉa. ittakaiya māṟutal tamiḻnāṭṭil ēṟattāḻak ki.pi. mutal āṟu nūṟṟāṇṭukaḷil naṭantu muṭintaṉa eṉṉalām. caiva camayam pala kiḷaikaḷākap pirintu iruntatu. ap pala piriviṉar, peḷattarum camaṇarum teṟkē vantapoḻutō-ataṟku muṉṉarō - piṉṉarō teṉṉāṭu pukkaṉar. ivarē pācupatar, kāpālikar, kāḷāmukar mutaliyōr. ivartam peyarkaḷil oṉṟēṉum tamiḻp peyarāka iruttal arumai; ‘tēva cōmā’ mutaliya peyarkaḷai matta vilācattiṟ kāṇka. ivartam paḻakka vaḻakkaṅkaḷum tamiḻnāṭṭup paḻakka vaḻakkaṅkaṭku muṟṟum māṟupaṭṭavai. ‘aṉpē civam’ eṉṟa maṇivācakar - appar - campantar koṇṭa caiva camayattiṟkum ivarkaḷ koṇṭa caiva camayattiṟkum malaikkum maṭuviṟkum uḷḷa vēṟupāṭu kāṇalām. eṉiṉum, ik kiḷaiyiṉar koḷkaikaḷ pala tēvārap patikaṅkaḷiṟ pukuntuviṭṭaṉa. iḵtu akkāla nilaiyēyaṉṟi vēṟaṉṟu. camaṇa-peḷatta camayaṅkaḷai aṭakkat toṭaṅkiya paḻantamiḻccaivam, orupāl vaitikattaiyum maṟupāl ik kiḷaikaḷaiyum taḻuvi ivaṟṟiṉ tuṇaikoṇṭu avaṟṟai aṭakkiviṭṭatu eṉpatu naṉku terikiṟatu.

pācupatar

ivar paḻakkaṅkaḷum, nampikkaikaḷum vintaiyāṉavai ivar cila camayaṅkaḷil ‘mayēccurar’ eṉavum kūṟap peṟuvar. ivar tirunīṟṟai aṇivar; civaṉē muḻu mutaṟkaṭavuḷ eṉpar; liṅkattai allatu civamūrttattai vaṇaṅkuvar. ivaruṭ cilar talai muṭiyaik kattarittu viṭuvar; cilar moṭṭaiyaṭittuviṭuvar; cilar kuṭumi vaittiruppar. cilar uṭal muḻutum nīṟupūci āṭaiyiṉṟi naṭamāṭiṉar. āyiṉ, ivar aṉaivarum ulakappaṟṟai viṭṭu mēṉilai peṟat tava muyaṟci mēṟkoṇṭiruntaṉar. ivaruṭcilar ciṟukaṇaṅkaḷ eṉappaṭṭavaṟṟiṉiṭam nampikkai vaittaṉar. avaṟṟai uḷaṅkuḷirac ceyya makkaḷaip paliyiṭal, iṟantavar iṟaicciyaip paṭaittal mutaliyavaṟṟil nampikkai koṇṭiruntaṉar.[3]

kāpālikar

ivar pairavarai vaṇaṅkiṉavar, maṇṭai oṭukaḷai mālaikaḷākki aṇintu koṇṭiruntaṉar. maṉitar uṭpaṭa ellā uyirkaḷaiyum pairavarkkup paliyiṭṭaṉar; paliyiṭṭa uṭal iṟaicciyaiyum matuvaiyum uṭkoṇṭaṉar; peṇkaḷai ‘āti cakti avatāram’ eṉṟu vaṇaṅkiṉar; civa vaḻipāṭṭil ellāc camayattavarum camamāṉavarē eṉṟa koḷkai koṇṭavar. ivarkaḷ muyaṟciyāl cakti vaṇakkam mikutippaṭṭatu.[4] ivaruḷ peṇpālarum iruntaṉar eṉpatu mattavilācattāṟ pulaṉākiṟatu.

kāḷāmukar

ivar ‘lakulīca pācupatar’ eṉṉum peyar peṟṟavar pakti muṟai piṉpaṟṟiyavar: iṟaivaṉaip paṟṟip pāṭalum meymaṟantu āṭalum mantiram cepittalum ceytaṉar. ivar aṉaivarum ciṟanta kalvi kaṟṟavar. ivarkaḷ celvākku, tamiḻakattil mikuntiruntatu. cōḻar kālattil pala kōvilkaḷ ivarkaḷ mēṟpārvaiyil viṭappaṭṭiruntaṉar.

vaiṇavam

caivam tamiḻ nāṭṭiṟku urittāṉatu pōṉṟē vaiṇavamum innāṭṭiṟku uriyatē ākum. itaṉai māyōṉ mēya kāṭuṟai yulakam eṉṟa tolkāppiyar cūttiram naṉku viḷakkum. itaṉ vaḷarcci ōraḷavu cilappatikārattāl naṉkaṟiyalām. caivattil pala putiya koḷkaikaḷ pukuntāṟ pōla vaiṇavattiṟ pukunta putiyaṉa evai eṉpatu aṟiyakkūṭavillai. āyiṉ, tirumāliṉ pala avatārak kataikaḷum purāṇac ceytikaḷum piṟavum vaṉmaiyuṟa vaḻakkuppeṟṟa kālam pallavar kālam eṉṉalām.

vaiṇava vēntar

iv vaiṇava camayam mutalil peḷatta camayattuṭaṉum piṉṉarc camaṇa camayattuṭaṉum pōriṭṭatu. tirumaḻicai āḻvār, tirumaṅkaiyāḻvār, toṇṭaraṭippoṭiyāḻvār ivartam pācuraṅkaḷ avar kālac camaya nilaiyai naṉkuṇarttuvaṉa ākum. pallava aracaruḷ iḷavaracaṉ viṣṇukōpaṉ. iraṇṭām cimmavarmaṉ, viṣṇukōpavarmaṉ mutaliyōr ‘parama pākavatar’ eṉṟu nammaik kūṟikkoṇṭaṉar. ‘camayaṅ kāppōr’ eṉṟum tammaip pārāṭṭik koṇṭaṉar. piṟkālap pallavaruḷ cimmaviṣṇu, naracimmavarmaṉ, iraṇṭām nantivarmaṉ mutaliyōr ciṟanta vaiṇavappaṟṟu uṭaiyavar. avarkaḷāṟṟāṉ pallavap perunāṭṭil perumāḷ kōvilkaḷ pala tōṉṟiṉa. kukaik kōvilkaḷ pala kuṭaiyappaṭṭaṉa; vaiṇava maṭaṅkaḷ kāvērippākkam mutaliya iṭaṅkaḷil tōṉṟiṉa. caivattaip piṉpaṟṟiya pallava aracarum vaiṇavattiṟkum palavakaiyil ākkam aḷittaṉar. curuṅkakkūṟiṉ, pallavar kālattiṟ caivamum vaiṇavamum pallava aracarāl pēṇi vaḷarkkap peṟṟaṉa eṉṟu kūṟal tavaṟākātu.

camayak koṭumai

mutaliṟ pala camayaṅkaḷum naṉmuṟaiyil naṭantuvantaṉa. āyiṉ, nāḷaṭaivil camaya vātaṅkaḷ mikutippaṭṭaṉa. avaṟṟāl oṉṟukkeṉṟu pakaimai muṟṟattoṭaṅkiyatu; aracar celvākkup peṟṟa camayam, ēṉaiya camayaṅkaḷai ēḷaṉam ceyyat talaippaṭṭatu; maṟaimukamākac cila tīmaikaḷum nikaḻntirukkalām. ip pakaimai apparkku muṉpē vaḷarntu vantatu eṉpatait taṇṭiyaṭikaḷ purāṇamum naminanti aṭikaḷ purāṇamum naṉku viḷakkukiṉṟaṉa.

camaṇar-caivar koṭumai

(1) taṅkaḷ camayattiṟ ciṟantu irunta tarumacēṉar eṉṟa tirunāvukkaracar caivarāka māṟiyavuṭaṉ tikampara camaṇar aracaṉiṭam muṟaiyiṭṭaṉar; aracaṉ avar vayappaṭṭuc camaṇaṉāka iruntavaṉ ātaliṉ, tikampara camaṇar apparai oḻikka nīṟṟaṟaiyil iṭat tūṇṭiṉar; viṭam kalanta uṇavai ūṭṭiṉar; yāṉaiyāl iṭaṟac ceytaṉar. iṟutiyiṟ kalliṟ kaṭṭik kaṭalil pāycciṉar. camaṇac cārpuṭaiya maṉṉaṉ ikkoṭumaikaḷ ceyyappiṉvāṅkavillai. iṟutiyil appar veṉṟār; aracaṉum caivaṉ āṉāṉ. muṉpu camaṇac cārpu koṇṭu caivarkkut tīṅkiḻaittapaṭiyē. avaṉ caivaṉ āṉatum ciṟappuṟṟa pātirippuliyūril irunta camaṇak kallūriyai oḻittāṉ! paḷḷikaḷaiyum pāḻikaḷaiyum aḻittāṉ. avaṟṟiṉ citaivukaḷaik koṇarntu tiruvatikaiyiṟ kuṇatara īccaram eṉṟu taṉ peyarāl kōvil oṉṟu kaṭṭiṉāṉ. camaṇar muṉṉar vitaittataiyē aṟuvaṭai ceytaṉar.

(2) iṅṅaṉamē ittikampara camaṇar maturaiyil campantar taṅki irunta maṭattiṟkē neruppiṭṭu viṭṭaṉar. anneruppiṭṭa payaṉē. avarkaḷ kaḻuvēṟa nērntatu. inta nikaḻcciyilum mutalil neṭumāṟaṉ at tikamparar pakkamē cārntu, ‘kaṇṭa muṭṭu, kēṭṭa muṭṭu’ eṉṟāṉ. āṉāl, avaṉē caivaṉāka māṟiyavuṭaṉ. at tikampararaiyē kaḻuvēṟac ceytāṉ. tikamparar maṭattiṟkut tīvaitta koṭumaiyai eṇṇiyē. campantar vāytiṟavātiruntār eṉṟu cēkkiḻār kūṟutal cintikkattakkatu.

ivai naṭantaṉavā?

(1) mēṟ coṉṉa iraṇṭu nāṭṭu nikaḻccikaḷilum muṟpakutiyiṉa. camaṇar ceyta koṭumaikaḷ, piṉ iraṇ cavar ceyta koṭumaikaḷ. ki.pi. ēḻām nūṟṟāṇṭiṟkup piṉṉa pāṭaliyil irunta pukaḻpeṟṟa camaṇak kallūriyaip paṟṟiya kuṟippē kāṇappaṭavillai. ac camaṇarum, pāṇṭi nāṭṭuc camaṇar palarum kaṅkanāṭṭiṟkup pōyviṭṭaṉar;[5] cilar putukkōṭṭaic cīmaikkup pōyviṭṭaṉar.[6] ik kuṟippukaḷai naṭuvunilaiyiṉiṉṟum ārāyiṉ. periyapurāṇam kūṟum mēṟcoṉṉa ceytikaḷ poyyeṉak kūṟal iyalātu. appar camaṇarāl tuṉpuṟuttappaṭṭavar eṉpatai avaruṭaiya pāṭalkaḷē viḷakki niṟkiṉṟaṉa. vēṟu cāṉṟu vēṇṭuvatillai. kuṇatara īccaram eṉṟa kōvil ippoḻutum tiruvatikaiyil irukkiṟatu. atu makēntiraṉ kaṭṭiyatutāṉ eṉṟu ataṉ tūṇkaḷē cāṉṟu pakarkiṉṟaṉa.[7] tāṉ vēṟu camayattiliruntu caivaṉāka māṟiṉāṉ eṉpatai makēntiraṉē taṉ kalveṭṭil aṟivittuḷḷāṉ. avaṉ koṇṭirunta vēṟu camayam camaṇamē eṉpataic cittaṉṉavācal ōviyaṅkaḷ meyppikkiṉṟaṉa.

(2) campantar patikaṅkaḷai naṉku ārāyiṉ, avar tikampara camaṇarai maṉamāra veṟuttavar; avarkaḷāl caivacamayam pāḻākiyatu eṉpatai nampiyavar eṉpaṉa naṉku veḷiyākiṉṟaṉa. irācarācaṉ kālattavarāṉa nampiyāṇṭār nampitām pāṭiya campantaraip paṟṟiya pākkaḷil pala iṭaṅkaḷil camaṇar kaḻuvēṟṟappaṭṭaṉar eṉpatait teḷivāka viḷakkiyuḷḷār. cāṉṟāka oṉṟu kāṇka: -

“kōtaivēl teṉṉaṉtaṉ kūṭal kulanakaril

vātil amaṇar valitolaiyak-kātalāl





puṇkeḻuvu cempuṉalāṟōṭap porutavarai

vaṉkaḻuvil taitta maṟaiyōṉai”





[8] nampi, cēkkiḻārkku 200 āṇṭukaḷ muṟpaṭṭavar. ivar etaṉaiccāṉṟākakkoṇṭu iṅṅaṉam pala iṭaṅkaḷiṟ kuṟittār? ivar kālattil ac ceyti nāṭeṅkum paravi iruntiruttal vēṇṭum eṉpatu terikiṟatu. aṉṟō? itu niṟka.

vaiṇavar koṭumai

(1) ilakkiyac cāṉṟu: tirumaṅkai āḻvār ki.pi. 8 ām nūṟṟāṇṭiṉar. iraṇṭām nantivarmaṉ kālattiṉar. ivar cōḻanāṭṭiṉ oru pakutiyāṉa āli nāṭṭai āṇṭa kuṟunila maṉṉar ciṟanta vaiṇava paktar. ivar nākappaṭṭiṉattup peḷatta vikārattil irunta poṉṉāṟ ceyyappaṭṭa puttar cilaiyaik kavarntu vantu, ataik koṇṭu pala kōvil tiruppaṇikaḷ ceytaṉar eṉṟu kuruparamparai kūṟukiṉṟatu. ivar peḷatta-camaṇa camayaṅkaḷ mītu nāyaṉmāraippōlavē veṟuppuṟṟavar eṉpatai ivar pāṭalkaḷaik koṇṭu naṉkuṇaralām.

(2) ivaratu kālattavarē toṇṭar aṭippoṭi āḻvār. avarum camaṇa-peḷattarai aṟavē veṟuttavar; amayam vāyppiṉ, avarkaḷaik kolvatē nallatu eṉṟa eṇṇam koṇṭavar. itaṉai apperiyār pāṭalē uṇarttal kāṇka:

“veṟuppoṭu camaṇamuṇṭar vitiyilcāk kiyarkaḷ niṉpāl

poṟuppariyaṉakaḷ pēcil pōvatē nōya tāki

kuṟippeṉak kaṭaiyumākil kūṭumēl talaiyē āṅkē

aṟuppatē karumam kaṇṭāy araṅkamānakar uḷāṉē!”





paṭṭayac cāṉṟu

“iraṇṭām nantivarmaṉ taruma cāttira muṟaippaṭi naṭavāta makkaḷai aḻittu, inta nilattaik kaippaṟṟi, variyiliyākap

pirāmaṇarkku aḷittāṉ” eṉpatu utayēntirap paṭṭayattiṟ kāṇappaṭukiṟatu. ikkuṟippaip paṟṟi aṟiñar tāmas pōks, “inta nilattukku uriyavar camaṇar avarkaḷai aḻittu innilattaip piṟarkkuk koṭuttamai eṉpatu, pallava mallaṉ varalāṟṟil oru kaḷaṅkattai uṇṭupaṇṇiviṭṭatu. eṉiṉum, icceyal akkālanilaiyai oṭṭiyatākum”[9] eṉak kūṟiyiruttal kavaṉikkattakkatu. itaṉāl vaiṇavaṉāṉa pallamallaṉ, taṉ muṉṉōr camaṇarkku viṭṭirunta nilattaik kavarntu, maṟaiyavarkku urimaiyākkiṉāṉ eṉpatu veḷippaṭai.

pallava aracar pauttarkku nilam viṭṭatāka itu kāṟum oru paṭṭayamō-kalveṭṭō kūṟātiruttal iṅku niṉaikkattakkatu.[10]

ciṟpac cāṉṟu

paramēccura viṇṇakarattiṉ uṭcuvar niṟaiyac ciṟpaṅkaḷ aḻakoḻukak kāṭci aḷikkiṉṟaṉa. avaṟṟil cila ciṟpaṅkaḷ pallava maṉṉaṉ camayak koḷkaiyaik kuṟikkiṉṟaṉa; ‘aracaṉ ariyaṇaiyil amarntuḷḷāṉ. avaṉukkuppiṉ orutti kavari vīcukiṟāḷ. aracarkku etiril tuṟavikaḷ iruvar kaḻuvēṟṟappaṭ ṭuḷḷaṉar. icciṟpattiṟku valappuṟam āḻvār cilaikoṇṭa kōvilaiyum ataṉ valappuṟam vaikuntapperumāḷ kōvil pōṉṟakōvilaiyum kuṟikkum ciṟpaṅkaḷ kāṇkiṉṟaṉa. āḻvār cilai, mutal mūṉṟu āḻvāruḷ oruvaraik kuṟippatākalām. avar akkālattiṟpūcikkappaṭṭaṉarpōlum! camaṇar, puttar pōṉṟa puṟac camayattavarai aḻittuvaiṇavam nilai nāṭṭa muyaṉṟatait tāṉ ic ciṟpaṅkaḷ uṇarttukiṉṟaṉa. iḵtu akkālattai oṭṭiya ceyal pōlum kaḻuvēṟṟappaṭṭavar yāvarāyiṉum ākuka: ic ciṟpaṅkaḷāl pallavamallaṉ naṭattai iṉṉatu eṉpatu naṉku pulaṉākiṟatu.

peḷatta-camaṇap pōrāṭṭaṅkaḷ perumpālum ēḻām nūṟṟāṇṭōṭu muṭintuviṭṭaṉa eṉak kūṟalām. ataṟkuppiṟpaṭṭa ki.pi. 8 ām nūṟṟāṇṭil camaṇar kaḻuvēṟṟap paṭṭaṉar. eṉiṉ, vīrāvēcattuṭaṉ camaṇa-caiva vātaṅkaḷ naṭanta campantar kālattil-apparaip pallāṟṟāṉum kolla muyaṉṟa kālattil-campantar irunta maṭattiṟkē neruppiṭṭa akkālattil camaṇar kaḻuvēṟṟappaṭṭaṉar eṉpatil aiyappaṭattakka kuṟippu yātuḷatu? iccamayak koṭumaikaḷ, tāmaspōks pōṉṟa ārāycci aṟiñar kūṟumāṟu, ‘akkāla nilaimaikkēṟpa naṭaipeṟṟaṉavākum’ eṉakkōṭilē varalāṟṟuṇarcciyuṭaiyār ceyaṟpālatu.





uyirppali iṭutal

muṉṉurai

kapālikar pācupatar mutaliya caiva camaya vēṟu piriviṉar pairavarkkum kāḷikkum cennīraiyum matuvaiyum paṭaittal vaḻakkam. ivviru kaṭavuḷarkkum uyirkaḷaip paliyiṭṭum vantaṉar. ip paḻakkam neṭuṅkālamākavē intiyā muḻuvatum irunta paḻakkamākum. itu pallavar kālattilum iruntateṉpatu aṟiyat takkatu. āyiṉ pallava aracar inta vaḻipāṭṭil kalantu koṇṭaṉar eṉpataik kūṟac cāṉṟu illai. avarkaḷ kālattil turkkai, kāḷi mutaliya pala vaṭivaṅkaḷil vaḻipaṭap paṭṭu vantatu peṇ teyvamākum. kayilācanātar kōvil ciṟpaṅkaḷil

* * *



⁠446. The spirit of the then was not unfavourable to the religious presecution of its portrayal on the walls temple of the “Victorious creed”.





⁠447. “The action was in close accordance with the spirit of the age’ - Thomas Foulkes





19

‘pairava mūrtti, piramma ciraccēta mūrtti ākiyatēvaraik kuṟippaṉavum uḷa. kāñciyilum māmallapurattilum turkkai, kāḷi (makiṭācuramarttiṉi) vaṭivaṅkaḷaik kāṇalām. ivvaṭivaṅkaḷaik kaṇṭa ṭākṭar okēl eṉpavar, “ovvoru ciṟpamum kāḷikkut talaiyai aṟuttuk kāṇikkaiyākat tarutalaiyē kuṟikkiṉṟatu. ic ceyal pattartam maṉavuṟutiyai naṉku kāṭṭukiṟatu” eṉak kuṟittuḷḷār.[11] talaiyai aṟukkat tuṇinta pattaṉukku etirpuṟattē vēṟoru pattaṉtaṉ uḷḷattu uṇarcciyāl uyarnta patti nilaiyiliruntu vaḻipāṭu ceytalaiyum ac ciṟpaṅkaḷ uṇarttukiṉṟaṉa.[12]

ciṟpaṅkaḷ

makēntiravarmaṉ kālattuttiruccirāppaḷḷi-kukaikkōviliṉ turkkaikku muṉ oruvaṉ taṉkaḻuttai aṟuttup paliyiṭuvatākac ciṟpam kāṇappaṭukiṟatu. ik kāṭci puḷḷa maṅkaiyil uḷḷa civaṉ kōvililum kāṇalām. aṅkuḷḷa ciṟpaṅkaḷil oruvaṉkaḻuttai arintukoḷvataik kuṟikkiṟatu. maṟṟoruvaṉ taṉ toṭai yiliruntu tacaiyai aṟuttukkāḷikkup paliyākat tarukiṟāṉ. māmallapurattil uḷḷa varākapperumāḷ kōvilil accuṟuttum tōṟṟattuṭaṉ kūṭiya turkkai uruvam kāṇappaṭukiṟatu. aṅkum aḻakaṉ oruvaṉ matuvēntiya pāttirattuṭaṉ turkkaiyai vaṇaṅkukiṉṟāṉ. vēṟoruvaṉ kōṭari oṉṟai ēntik koṇṭē vaṇaṅkukiṟāṉ. ittakaiya ciṟpaṅkaḷ akkāla uyirppaliyai niṉaippūṭṭuvaṉavē aṉṟi vēṟalla.[13]

cāṉṟukaḷ

iṅṅaṉam pairavarkkum kāḷikkum.uyirppali (makkaḷ pali) iṭal paṇṭai vaḻakkamē eṉpatu varalāṟu kūṟum ceytiyākum. tirupparuppatam (srīcailam) civaperumāṉukkuk koṅku vīrar tam talaikaḷaiyum nākkukaḷaiyum pali iṭṭamai kalveṭṭuc ceytiyākum.

ip piṟkālak kalveṭṭuc ceytikaḷaiyum muṉcoṉṉa ciṟpaṅkaḷaiyum nōkka, pallavar kālattil uyirppali iṭutal eṉpatu kiḷaiccamayattār cilarēṉum kaiyāṇṭu vanta paḻakkam eṉpatai aḻuttamākak kūṟalām, aḵtāvatu pairavarkkum kāḷikkum uyirppali koṭukkappaṭṭatu eṉak kūṟalām kūṟavē, ciṟuttoṇṭar tam orē makaṉaip pairavarkkup paliyiṭṭuc camaittup paṭaittatil viyappillai aṉṟō?



↑ M.V.K. Rao’s “Gangas of Talakad”.

↑ T.R.Sesha Iyengar’s “Ancient Dravidians."

↑ M.V.K. Rao’s Gangas of talakad p.189. ‘uyirppali paṟṟiya ceyti ippakutiyiṉ piṟpaṭṭa pirivilē viḷakkappaṭṭaṭuḷḷatu.

↑ Ibid. pp.188-189

↑ MVK. Rao’s “Gangas of Talakad” pp.272.

↑ “Naratha Malai & its Temples, J.O.R. 1933.

↑ nāṉ ik kōvilai nēriṟ ceṉṟu pārvaiyiṭṭēṉ.

↑ wide his āḷuṭaiya piḷḷaiyār tiruvulā mālai 11āntirumuṟai.

↑ Indian Antiquary, Vol. VIII. p.281.

↑ Dr.c. Minakshi’s “Administration and Social Life under the Pallavas’, p.172.

↑ K. Nilakanta Sastry’s article in “Kalaimagal’ (April, 1932.)

↑ Dr.C.Minakshi’s “Administration and Social Life under the - Pallavas’, p.183.

↑ Ibid. p.185.





* * *





21. icaiyum naṭaṉamum

icai

nākarika nāṭṭuk kalaikaḷākap pōṟṟappaṭum icai, naṭaṉam, ōviyam. ciṟpam, kāviyam eṉpavaṟṟaip pallava aracar pōṟṟi vaḷarttaṉar. oviyamum ciṟpamum avar tam āṭciyil peṟṟirunta mēṉilaiyai avartam kukaik kōvilkaḷilum kayilācanātar kōvil. vaikuntap perumāḷ kōvil pōṉṟa kaṟṟaḷikaḷilum kaṇṭu kaṇṭukaḷikkalām. avai innūl aṭutta pakutiyilum piṟa iṭaṅkaḷilum viḷakkappaṭṭuḷḷaṉa. ātaliṉ, iṅku icaiyum naṭaṉamum ciṟitu kāṇpōm.

makēntiravarmaṉum icaiyum

ivaṉ pallāvaram kukaikkōvil kalveṭṭil taṉṉaic ‘caṅkīraṇa cāti’ eṉṟu kūṟiyuḷḷāṉ. itaṉaip piṟaḻa uṇarnta aṟiñar palar, ivaṉ tamiḻt tāykkum cimmaviṣṇuvukkum piṟantavaṉ eṉap poruḷ koṇṭaṉar. atu tavaṟu. ivaṉ tāḷavakaikaḷ aintaṉuḷ (caturasram, tisram, misram, kaṇṭam. caṅkīraṉam) kaṭaiciyil uḷḷa caṅkīraṇam eṉpataip putitākak kaṇṭu, ataṉ vakaikaḷaiyum oḻuṅkukaḷaiyum amaittavaṉ eṉpatu piṟkāla ārāycciyāḷar karuttu. ivaṉatu kuṭumiyāmalaik kalveṭṭu oṉṟu. ‘cittam namacivāya’ eṉṟu toṭaṅkip palavakaip paṇkaḷaiyum tāḷa vakaikaḷaiyum viḷakki, muṭivil, ‘ivai eṭṭiṟkum ēḻiṟkum uriya’ eṉṟu muṭittuḷḷatu. itaṉāl, ‘makēntiraṉ kaṇṭaṟinta paṇkaḷ eṭṭu narampukaḷaika koṇṭa vīṇaikkum payaṉpaṭum. ēḻu narampukaḷai uṭaiya vīṇaikkum uriyaṉa’ eṉpatu poruḷākum. ēḻu narampukaḷaik koṇṭa vīṇaiyē yāṇṭum iruppatu. maṟṟatai makēntiraṉ putitākak kaṇṭu piṭittāṉ pōlum![1]

māmaṇṭūrk kalveṭṭil ‘ūrvari... kantarva cāttiram’ eṉṟu makēntiraṉ icaic ciṟappaik kuṟittuḷḷāṉ. ippēraracaṉ tāṉ iyaṟṟiyuḷḷa matta vilācattil icai, naṭaṉam paṟṟiyataṉ viruppaip piṟar vāyilāka veḷippaṭuttutal nōkkattakkatu. “icai eṉatu celvam ānaṭippavar tam aḻakiya naṭaṉm pārkka iṉpamāṉatu. tāḷattiṟkum icaikkum ēṟpa avarkaḷ tiṟampaṭa meyppāṭukaḷai viḷakki naṭittal iṉimaiyāka irukkiṉṟatu. ‘kaivaḻi nayaṉam cellak kaṇvaḻi maṉamum cella, aiyanuṇ iṭaiyār āṭal iṉpattuḷ āḻttukiṉṟatu.”

makēttiravarmaṉ parivātiṉī eṉṉum peyar koṇṭa vīṇaiyil vallavaṉāka iruntāṉ pōlum! ‘oru peṇtaṉ tōḻiyai aṉaittuk koṇṭu paṭuppatupōla naṅkai orutti parivātiṉiyai aṇaittukkoṇṭu ‘uṟaṅkiṉāḷ’ eṉṟu acuvakōṣar putta caritattil kūṟutal kāṇalām. mēlum avar, ‘inta vīṇai poṉ narampukaḷai uṭaiyatu’ eṉkiṟār. eṉavē, pēraracaṉāṉa makēntiravarmaṉ cariyāṉa vīṇaiyaittāṉ vaittiruntāṉ eṉpatu pulaṉākiṟatu.[2]

irācacimmaṉum icaiyum

irācacimmaṉum icaiyil perum pulamai peṟṟavaṉ āvaṉ. avaṉuṭaiya pala virutup peyarkaḷuḷ ‘vātya vityātaraṉ’ (icaik karuviyil vityātaraṉ), ātōtya[3] tumpuru, (tumpuruvaippōla ātōtya vīṇai vācippil vallavaṉ). vīṇā nārataṉ (vīṇaiyil nārataṉ pōṉṟavaṉ) eṉpaṉa avaṉatu, icaip pulamaiyai naṉku viḷakkukiṉṟaṉ.

nāyaṉmār icai

paṇkaḷaiyum tāḷa vakaikaḷaiyum uṇṭākki amaittavaṉ. oruvaṉ, palavakai vāttiyaṅkaḷil ciṟappāka vityātararaiyum nātaṉaiyum tumpuruvaiyum nikarttavaṉ oruvaṉ eṉiṉ ammmma! ippallavap peruvēntar kālam icaikkālamē ākum eṉpatil aiyamuṇṭō? itaṉāṟṟāṉ pōlum, makēntiravarmaṉ kālattil irunta tirunāvukkaracar palavakaip paṇkaḷaik koṇṭa, ariyatēṉiṉum iṉiya tēvārap patikaṅkaḷait talaṅkaḷ tōṟum pāṭikkaḷittār! paramaṉukkum pallava nāṭṭu makkaṭkum cevi viruntaḷittār! avar kālattuc campantarum icaip pulavarāki miḷirntār! campantar icaip pāṭaliṟ peritum vallavar. avar pāṭiya pākkaḷai yāḻil amaittut talaṅkaḷ tōṟum pāṭivantavar tirunīlakaṇṭa ‘yāḻpparṉar’ āvar. avarum vācikka iyalā vakaiyil campantar oru pāṭṭaippāṭit tikaikka vaittār.[4] eṉiṉ, akkāla icai mēmpāṭṭai eṉṉeṉpatu!

appar, ‘īcaṉ entai iṇaiyaṭi niḻal-mācillāta viṇai oli pōṉṟatu eṉṟu kūṟuvatiliruntu avaratu icaip pulamaiyum icai iṉpattil āḻntu kiṭanta avaratu nuṭpa uṇarviṉaiyum nām naṉkuṇaralām. cuntararum icaiyiṟ ciṟantavar. immūvar tēṉ pāṭalkaḷum tieviṭṭāta pēriṉpam payappaṉavākum; kēṭpōr cevi vaḻiyāp pukuntu uḷḷattaip pēriṉpa mayam ākkik karuvi karaṇṅkaḷai oyacceytu icai ulakamākiya pēriṉpap peruvāḻvil uyppaṉavākum. caivacamayam akkālattil mikutiyākap paraviyataṟkuṟṟa ciṟanta kāraṇaṅkaḷ cilavaṟṟuḷ icaippāṭṭu oṉṟākum. inta icaiyai vaḷarttavaruḷ mutalvaṉ makēntiravarmaṉ. avaṉ kālattil pallavap perunāṭṭil irunta peruṅkōvilkaḷil ellām icai veḷḷam karai puraṇṭu oṭiyatu eṉpatai appar-campantar pākkaḷāl pāṅkuṟa uṇaralām. peṇ makkaḷ icaiyil vallavarāka iruntaṉar. āṭavarum aṅṅaṉamē ciṟantiruntaṉar. āṭavarum peṇṭirumkōvilkaḷil kalantu pāṭiṉar eṉṉum kuṟippukkaḷ tēvārat tirumuṟaikaḷil pala iṭaṅkaḷil kāṇalām.

“paṇṇiyal pāṭal aṟāta āvūr”



“paktimaippāṭal aṟāta āvūr”



“pāiyal pāṭalaṟāta āvūr” (campantar patikam 8)



“.......mātar viḻāc coṟkavi pāṭa nitāṉa nalkap

paṟṟiya kaiyiṉar vāḻum āvūr” (cam.pati.ce.6)



“kōla viḻāviṉ araṅkatēṟik koṭiyiṭai mātarkaḷ maintaroṭum

pāleṉa vēmoḻin tēttum āvūr” (cam. pati. ce. 9)



“taiyalārpaṭṭōvāc cāykkāṭu”



“mātar maintar icaipāṭum pūmpukār”



‘cittam namacivāya’ eṉṟu civaṉārkku vaṇakkam ceytu icai ilakkaṇam kalveṭṭiṟ poṟitta ciṟanta civapaktaṉāṉa, makēntiravarmaṉ, icaikkalaiyilum naṭaṉakkalaiyilum pēriṉpam tuyttavaṉ ātaliṉ, avaṉatu perunāṭum icaiyum naṭaṉamum ākiya kalaikaḷiṉ iṉpattaic camaya kuravar kālattil naṉku nukarntu caivap payirait taḻaikkac ceytatu. tēvāra kālattil irunta icaik karuvikaḷaik kāṇiṉ, pallavap pēraracar icai vaḷartta peṟṟi mēlum naṉku viḷaṅkum.

tēvāra kālattu icaik karuvikaḷ (ki.pi. 600-850)

1. yāḻ 2. vīṇai 3. kuḻal 4. kiṉṉari 5. kokkari 6. caccari 7. takkai 8. muḻavam 9. montai 10. mirutaṅkam 11. mattaḷam 12. tamarukam 13. tuntupi 14. kuṭamuḻā 15. tattalakam 16. muracam 17. uṭukkai 18. tāḷam 19. tuṭi 20. koṭukoṭṭi mutaliyaṉa. ivaṟṟuḷ, pala paṇṭaikkāla mutalē tamiḻakattil iruntavai. tēvārattil kāṇappaṭum perumpālāṉa paṇkaḷ tamiḻnāṭṭiṟkē uriyavai. avai paṇṭai icai nūlkaḷil (aḻintupōṉa nūlkaḷil) kūṟappaṭṭa icai nuṇukkam poruntiyavai. ap paṇkaḷil cila cilappatikārattuṭ kāṇalām. pallavap pēraracar kālattil tamiḻnāṭṭil tamiḻppaṇkaḷum tamiḻ icaiyum kaḷinaṭam purintaṉa eṉpataṟkut tirumuṟaikaḷē ēṟṟa cāṉṟākum.[5]

āḻvār aruṭpāṭalkaḷ

tiruppatikaṅkaḷ pōlavē, pallavar kālattil āḻvār aruṭpāṭalkaḷ vaiṇavat talaṅkaḷil naṉṟāyp pāṭappaṭṭu vantaṉa. iraṇṭām nantivarmaṉ kālattil vaiṇavam pōṟṟappaṭṭa camayamāka iruntatu. akkālattil aruṭpāṭalkaḷ peritum pāṭappaṭṭiruttal vēṇṭum. iṅṅaṉam caivar orupuṟamum vaiṇavar maṟupuṟamum icaiyōṭu kūṭiya aruṭampāṭalkaḷaip pāṭiyaruḷi icaikkaruvikaḷaiyum payaṉpaṭuttiṉar. aracar ātaravu peṟṟa apperumakkaṭku eṉṉa kuṟai curuṅkak kūṟiṉ ‘pallavar nāṭu icaik kalaiyil kantarva nāṭṭai ottiruntatu’ eṉṟu kūṟi muṭikkalām.

makēntiraṉ kāla naṭaṉam

makēntiravarmaṉ kālattuc cittaṉṉa vācal oviyaṅkaḷ iraṇṭiliruntu ki.pi. 7ām nūṟṟāṇṭil pallava nāṭṭil irunta naṭaṉakkalaiyai naṉkuṇaralām.

(1) valappakkattu naṭikai taṉ iṭakkaiyai ‘yāṉaikkai’ nilaiyilum, valakkaiyiṉ aṅkaiyaic ‘catura’ nilaiyilum vaittiruttal nōkkattakkatu. inta naṭaṉa nilai mika uyarntatu. itaṉaip piṟkāla naṭarācar, cilaikaḷil ellām naṉku kāṇalām. civaṉār āṭiya ‘nātānta naṭaṉattil’ ivvamaippait teḷivākak kaṇṭukaḷikkalām.

(2) iṭappakkattu, naṭikai taṉ iṭakkaiyai latā viricika naṭaṉattil nīṭṭutal pōlap perumitattōṭu nīṭṭiyuḷḷārkaḷ. iṭakkāl piṉpakkam maṭaṅkavēṇṭum valakkaiyiṉ aṅkaiyum vīralkaḷum mēlnōkki vaḷaintiruttal vēṇṭum iṭakkai latāvaippōla naṉṟāka nīṭṭutal vēṇṭum. ivai yāvum. amainta nilaiyē latā viricika naṭaṉam eṉpatu.

inta iraṇṭu kūttiyar naṭaṉa muṟaikaḷilum meyppāṭukaḷ pala kāṇalām. meyppāṭukaḷ tōṉṟumpaṭi naṭittalē nāṭṭiyac cuvaiyai mikutippaṭuttuvatākum. immeyppāṭṭu vakaikaḷ pulavākat tolkāppiyattuḷ viḷakkappaṭṭuḷḷaṉa. in naṭikaiyar muḻup paṭamum cittarikkappaṭāmal iṭaiyaḷavu cittirikkappaṭṭiruttal, naṭṉak kalaiyil uḷatākum meyppāṭukaḷai, uṇarttalē ākum.

iv viyattaku oviyaṅkaḷai varainta perumakkaḷ ciṟanta naṭikarāka iruttal vēṇṭum. ciṟanta naṭikarē ciṟanta ōviyaṅkaḷai, uḷ uṇarcciyōṭu tīṭṭavallavar āvar. ic cittaṉṉavācal cittiraṅkaḷ tīṭṭappeṟṟa kālattil pallava nāṭṭil ōviyam vallāruḷ perumpālar ciṟanta naṭikarākavum iruntaṉar eṉakkōṭal poruttamē ākum. paktiyiṟ kaṭṭuṇṭu, icaik kalaiyai naṉkuṇarnta tirunāvukkaracarum naṭaṉakkalai uṇarvai, naṉkuṭaiyavar eṉpatai avaruṭaiya patikaṅkaḷiliruntu aṟiyalām. avar civaṉāratu naṭaṉattil uḷḷam vaitta uttamarāka iruntār.

“nīla maṇi miṭaṟṟāṉ....

kaiññiṉṟa āṭal kaṇṭāl piṉṉaik kaṇkoṇṭu kāṇpateṉṉē”



“iṉitta muṭaiya eṭuttapoṟ pātamum kāṇappeṟṟāl

maṉittap piṟaviyum vēṇṭuvatē inta mānilattē”





“āṭiṉār peruṅkūttuk kāḷi kāṇa.”

vaikuntapperumāḷ kōvil



ik kōvilil naṭaṉam paṟṟi iraṇṭu ciṟpaṅkaḷ kāṇap paṭukiṉṟaṉa:

(1) aracaṉ muṉṉilaiyil āṭavarum peṇṭirum naṭittal-āṭavaṉ oruvaṉ aḻakākat taṉṉai aṇi ceytu koṇṭu pakkattukkoruvarāka aḻakiyanaṅkaiyar iruvaruṭaṉ niṟkiṉṟa nilai eṉpaṉa kāṇattakkaṉa. aracaṉatu avai muṉṉar ikkūttunaṭaipeṟukiṟatu. ikkūttu muṭinta piṉṉar maṟpōr naṭaipeṟukiṟatu. iṅṅaṉam naṭaṉattiṟkup piṟaku atē icai oliyuṭaṉ maṟpōr naṭaipeṟal paṇṭai vaḻakkam pōlum![6]

(2) naṭikar oṉpatiṉmar aracaṉ avaiyai aṭaikiṉṟaṉar. mutalvaṉ icaimuḻakkattuṭaṉ uḷ nuḻaikiṟāṉ. avaṉukkuppiṉ āṭavar aṟuvarum peṇṭir iruvarum celkiṉṟaṉar. ivviraṇṭu ciṟpaṅkaḷōṭu, cilappatikārac ceytikaḷaiyum nōkka, pallavar kālat tamiḻakattil irupālarum naṭaṉattil vallavarāy iruntaṉar eṉpatum, irupālarum kalantu āṭivantaṉar eṉpatum naṉkaṟiyalām. iṅṅaṉam irupālarum cērntu naṭittalaip pallavap peruvēntar pārāṭṭi vaḷarttaṉar eṉpatum

aṭikaḷmār

pallavar kālattuk kōvilkaḷil icaiyum naṭaṉamum vaḷarkkappaṭṭaṉa. ivai iraṇṭum camayattiṉ uṟuppukaḷākak karutappaṭṭaṉa. pala kōvilkaḷil ivviraṇṭaiyum vaḷrkkap peṇkaḷ iruntaṉar. avarkaḷ aṭikaḷmār, māṇikkattār, kaṇikaiyar mutaliya peyarkaḷāl kuṟikkap peṟṟaṉar. muttīccurā kōvilil maṭṭum 42 aṭikaḷmār iruntaṉar eṉiṉ, pallavap peruvēntar naṭaṉak kalaiyai vaḷartta ciṟappai eṉṉeṉap pakarvōm tiruvoṟṟiyūrk kōvililum kuṭantai mutaliya pala iṭaṅkaḷilum aṭikaḷmār palar iruntaṉar.

“tēṉār moḻiyār tiḷaittaṅ kāṭit tikaḻum kuṭamūkkil” (72, 7)



“valamvanta maṭavārkaḷ naṭamāṭa muḻavatira maḻaiyeṉ ṟañcic

cilamanti alamantu maramēṟi mukilpārkkum tiruvaiyāṟē” (130,1),



“muḻavam montai kuḻalyāḻ oli

cīrālē pāṭal āṭal citaivillatōr

ērār pūṅkāñci”



“taṇṭu uṭukkai tāḷam takkai cāra

naṭam payilpavar uṟaiyum pukār”



eṉa varum tiruñāṉacampantaruṭaiya tiruppāṭal aṭikaḷāl - akkālattil (ki.pi. 7ām nūṟṟāṇṭil) aṭikaḷ mār peruṅkōvilkaḷil ellām iruntu icaiyaiyum naṭaṉattaiyum vaḷarttu vantaṉar eṉpatai naṉkaṟiyalām, icai, naṭaṉam mutaliyavaṟṟil pallavarkalveṭṭuk kuṟippukaṭkut tēvāram, viḷakkamāka amaintuḷḷa peṟṟi aṟiñar kavaṉikkattakkatākum. tēvārap patikaṅkaḷ paktic cuvaiyiṉūṭē varalāṟṟuk kuṟippukaḷaiyum vāri vaḻaṅkum paṇpuṭaiyaṉa eṉpatait tamiḻmakkaḷ aṟiyum nāḷē, it tirumuṟaikaḷ poṉṉēpōṟ pōṟṟappaṭum poṉṉāḷ ākum.

civaperumāṉ tirukkūttu

civaperumāṉtirukkūttuvakaikaḷ pallavarkkumuṟpaṭṭavai. pallavarkku muṟpaṭṭa maṇivācakar tamatu uḷamurukkum tiruvācakattiṟ pala iṭaṅkaḷil ivaṟṟaik kūṟik kaḷikkiṉṟār. makēntiravarmaṉ taṉatu mattavilācattil, “civaṉ kāpāli. avaṉatu tāṇṭava naṭaṉam mūvulakaṅkaḷaiyum orumaippaṭuttukiṉṟatu.” eṉṟu kūṟiyuḷḷāṉ. intat tāṇṭava naṭaṉam civaṉār āṭiya naṭaṉaṅkaḷil iraṇṭāvatākum. iḵta ap perumāṉatu pairavar allatu vīrapattirar nilaiyai uṇarttuvatākum. innaṭaṉam cuṭukāṭṭil pēyk kaṇaṅkaṉ puṭai cūḻa iṟaivaṉ pattuk kaikaḷuṭaṉ āṭuvatākum.[7] ittakaiya ciṟpaṅkaḷai ellōrā, elipeṉṭā puvaṉēsvaram mutaliya iṭaṅkaḷil teḷivuṟak kāṇalām. intat tāṇṭava naṭaṉam āriyarkku muṟpaṭṭa naṭaṉak kalaiyaic cērntatu. ‘pāti iṟai-pāti pēykkaṇm’ amaippuk koṇṭa oru teyva naṭaṉattaic cērntatu. ikkūttu piṟkālattil civaperumāṉukkum ammaikkum uriyatākaccaivacākta ilakkiyaṅkaḷ mikka aḻakāka viḷakkalāyiṉa.[8]

kayilācanātar kōvil

ciṟanta civapaktaṉāṉa irācacimmaṉ, tāṉ amaitta kayilācanātar kōvilil civaperumāṉ āṭiya palavakai naṭaṉaṅkaḷait tamiḻmakkaḷ aṟiyum vakaiyil ciṟpavaṭivil amaittuḷḷāṉ. avai uḷḷattaiyum uyiraiyum īrppaṉavākum. avaṟṟuḷ nātānta naṭaṉamum kuñcita naṭaṉmum kuṟikkattakkaṉa.

nātānta naṭaṉam

civaperumāṉukkē uriya paḻaiya nātānta naṭaṉampallavar kālattuk kōvilkaḷil illai. āyiṉ ataṉiṉum ciṟitu vēṟupaṭṭatum ariyatumākiya putiya naṭaṉam kayilācanātar kōviṟ cuvarkaḷiṟ kāṇakkiṭakkiṉṟatu."itu, nāṭṭiya nūlil uḷḷa 108 vakai naṭaṉaṅkaḷil cērātatu. itil civaperumāṉ taṉ naṭaṉattiṭaiyil tiṭīreṉṟu ālitācaṉa naṭaṉattai otta oru nilaiyai aṭaikiṉṟatākak terikiṟatu.[9]

‘tākkiya tiruvaṭi’ naṭaṉam

naṭikaṉ valakkālaiyum valakkaiyaiyum vaḷaikka vēṇṭum, iṭakkālum iṭakkaiyum valamākat tūkka vēṇṭum.

inta nilaiyil naṭittalē ‘tūkkiya tiruvaṭi (kuñcitapāta) naṭaṉam eṉappaṭum. itaṉaiyum kayilācanātar kōviṟ ciṟpaṅkaḷiṟ kāṇalām. iṅkuc civaṉ eṭṭuk kaikaḷai uṭaiyavaṉ. mēl valakkaip pāmpiṉ vālaippaṟṟiyuḷḷatu. aṭuttakaiyil tamarukam uḷḷatu. mūṉṟām kaivaḷaintu, aṅkai meyppāṭu kāṭṭuvatāka uḷḷatu; nāṉkām kai ‘añcit’ nilaiyil irukkiṉṟatu. mēl iṭakkai ‘maḻu’ ēntiyuḷḷatu. aṭuttakai ‘koṭikkai’ nilaiyil uḷḷatu; aṭuttatu ‘mukkoṭi’ (tiripatāka) nilaiyil uḷḷatu: nāṉkām iṭakkaimēlē uyarttappaṭṭuḷḷatu. ataṉ uḷḷaṅkai caṭaimuṭiyait toṭṭuk koṇṭu irukkiṟatu; ic civaṉukkuk kīḻē mūṉṟu kaṇaṅkaḷ naṭikkiṉṟaṉar. iṭappuṟam umaiyāṉ amarntuḷḷāṉ. aṭiyil viṭai kāṇappaṭukiṟatu. valappuṟam naṭaṉac cilai oṉṟum ataṉ aṭiyil iraṇṭu kaṇaṅkaḷ kuḻal vācippatākavum ciṟpaṅkaḷ kāṇppaṭukiṉṟaṉ.

it tūkkiya tiruvaṭi naṭaṉaccilaikaḷ civa cūṭāmaṇi ākiya irācacimmaṉ uḷḷattaik koḷḷa koṇṭatākum. ataṉāṟṟāṉ innaṭaṉac cilaikaḷ pala kayilācanātar kōvilil kāṇap paṭukiṉṟaṉa. ivaṉukkuppiṉvanta mūṉṟām makēntiravarmaṉ, tāṉ (kayilācanātar kōvilukku etiril) kaṭṭiya civaṉkōvilil itē naṭaṉattaik kuṟikkum ciṟpattai aḻakiya muṟaiyil amaittuḷḷāṉ. ic ciṟpaṅkaḷ mikavum nuṭpamāṉa vēlaippāṭu koṇṭavai ākum.[10] ivaṟṟai nēriṟ kāṇpavarē ivaṟṟiṉ arumai perumaikaḷaiyum civapaktarkaḷāṉa pallavap pēraracar kalaiuṇarviṉ nuṭpattaiyum uḷḷavāṟu uṇartal kūṭum. ‘caṅkara paktaṉāṉa irācimmaṉ tillai naṭarācar kūttiṉum ciṟitu vēṟupaṭṭa kūttai (iṟutiyiṟ coṉṉa kuñcitak kūttai)t taṉatākak koṇṭatu, avaṉatu kūttaṟiviṉ pērellaiyai uṇartti niṟkiṉṟatu. iṅṅaṉam pallavap peruvēntar kūttilakkaṇap paṇpukaḷai muṟṟa uṇarntavarāyt tām kaṭṭiya kōvilkaḷil avaṟṟai aṇipeṟa amaittu makkaḷ maṉattait tūya kalaikaḷiṟ pukac ceytu pēriṉpap peruvāḻvai aḷittutaviṉar eṉṉal mikaiyākatu.



↑ Prof Dubreils “pallavas’ pp. 38-40

↑ Dr.C.Minakshi’s pp.242-248.

↑ makēntiraṉ icaik kalai uṇarvai muḻutum uṇara vēṇṭumāyiṉ ṭākṭar mīṉāṭci ammaiyāriṉ ariya ārāycci nūlaip paṭittuṇarka. ātōtyam eṉpatu, muracam, kuḻal tāḷam ākiya nāṉkaiyum kuṟikkum.

↑ campantar purāṇam, ce. 446 - 454

↑ pallavar kāla icaicciṟappai naṉkuṇarttum nūlkaḷ mutal ēḻu tirumuṟaikaḷēyām. icaipaṟṟiya akkālak kuṟippukaḷ aṉaittum at tirumuṟaikaḷil viḷakkappaṭṭuḷḷaṉa. ittuṟaiyil tamiḻ aṟiñar ārāycci naṭattal iṉṟiyamaiyātatākum.

↑ Dr.C.Minakshi’s “Administration and Social Life under the Pallavas’, p.280.

↑ ‘naḷḷiruḷil naṭṭam payiṉṟāṭu nātaṉē’

‘kūriruṭkūttoṭu kuḷippōṉ vāḻka!’

‘kaḻutoṭu kāṭṭai nāṭakam āṭi......’

‘kuṭarneṭu mālai cuṟṟi....’

‘cuṭukāṭṭu aracē......’ (tiruvācakam)

‘āṭiṉār peruṅkūttuk kāḷikāṇ (appar tēvāram)’

↑ A.K.Kumarasaml, “Siddhanta - Dipika’ Vol.XIII (1912).

↑ R. Gopinatha Rao’s “Hindu Iconography, Vol II, Part I, p. 269. ‘araṅkiṭai nūlaṟivāḷar aṟiyappaṭātōr kūttu’ eṉṉum appar kūṟṟuc cintikkaṟpālatu.

↑ Dr. C. Minakshi’s “Adminitration and Social Life under the Pallavas’ pp.281-286.





* * *





22. oviyamum ciṟpamum

cittaṉṉavācal

pallavar kāla ōviyaṅkaḷai iṉṟu naṉku kāṭṭattakka iṭam cittaṉṉavācal oṉṟēyākum.

iṭamum kāṇattakkaṉavum

cittaṉṉa vācal putukkōṭṭaiyaic cērntatu; tiruccirāppaḷḷikkut teṟkē 20 kal tolaivil uḷḷatu; nārattāmalaip pukaivaṇṭi nilaiyattiliruntu iraṇṭu kal tolaivil uḷḷatu. iṅkuḷḷa malai mikac ciṟiyatu. ataṉ mītu ēṟic celliṉ, aḻakiṉ iruppiṭamākavum ōviyak kalaiyiṉ uṟaiviṭamākavum uḷḷa kukaik kōvilaik kaṇṭu kaḷikkalām. itaṉ muṉpuṟam cuvar maṟaippuṇṭu. aṅkuk kāvalaṉ oruvaṉ kāṭci aḷikkiṉṟāṉ. mukamaṇṭapamāṉa oru ciṟiya tāḻvārattaiyum ataṉpiṉ caturavaṭivil amaintuḷḷa uḷḷaṟaiyaiyum koṇṭatē ik kōvil. iṅkuk kāṇattakkavai nāṉku ākum. avai: (1) uruvaccilaikaḷ. (2) naṭaṉamātar oviyaṅkaḷ, (3) aracaṉ araci ōviyaṅkaḷ, (4) kūraiyilum tūṇkaḷilum uḷḷa ōviyaṅkaḷ eṉpaṉa.

uruvac cilaikaḷ

muṉ maṇṭapattiṉ muṉpuṟam nāṉku tūṇkaḷ irukkiṉṟaṉa. ivaṟṟuḷ iṭaiyil uḷḷa iraṇṭum taṉittu niṟkiṉṟaṉa. ōraṅkaḷil uḷḷavai pāṟaiyuṭaṉ oṭṭiṉāṟpōlap pāti aḷavē terikiṉṟaṉa. muṉ maṇṭapattiṉ iru puṟaṅkaḷilum uḷḷa cuvaril pakkattukku oṉṟāka iraṇṭu māṭaṅkaḷ irukkiṉṟaṉa. avvovvoru māṭattilum camaṇa tīrttaṅkarar cilai uḷḷatu. atu yōkattil amarntu iruppatupōlak kāṇappaṭukiṟatu. uḷ aṟaiyiṉ naṭuvil tīrttaṅkarar mūvar cilaikaḷ varicaiyāka irukkiṉṟaṉa. ovvoṉṟum maṭiyil oru kaimmītu maṟṟoru kaiyai vaittukkoṇṭukālkaḷai maṭakki uṭkārntuḷḷa nilai aḻakiyatu. muṉmaṇṭapattil uḷḷa iraṇṭu uruvaṅkaḷil oṉṟu camaṇa tīrttaṅkararāṉa cupār cavanātar uruvam maṟṟatu. camaṇa camayat talaivar oruvaruṭaiyatu. itu makēntiraṉ kālattil ik kukaik kōvilil irunta camaṇat tuṟavikaḷ talaivaraik kuṟippatākak kūṟalām. tīrttaṅkarar maṟupaṭiyum piṟavātavar eṉpatu camaṇar koḷkai. ātaliṉ ataṉaikkuṟikka avar cilaikaḷ mītu mūṉṟu kuṭaikaḷ kuṟikkappaṭṭuḷḷaṉa. cupārcavanātar talaimītu mūṉṟu kuṭaikaḷ kuṟikkappaṭṭuḷḷaṉa. camayattalaivar maṟu piṟappu uṭaiyavar eṉpataik kuṟikka oru kuṭaiyē kāṭṭappaṭṭuḷḷatu.

cupārcavanātar muṭimītu nākam oṉṟu paṭam virittu,niḻal tarutal pōlac cetukku vēlai kāṇappaṭukiṟatu. uḷ aṟaiyil uḷḷa mūṉṟil iraṇṭu cilaikaḷ mukkuṭaikaḷai uṭaiyaṉa. ic cilaikaḷ, aḻakāka amaikkappaṭṭuḷḷaṉa. makēntiraṉ kālattuc ciṟpat toḻil ivaṟṟaik koṇṭum. ciṟpamāka māmallapurattil ātivarākar kōvilil uḷḷa cilaikaḷaik koṇṭum naṉkaṟiyalām.[1]

naṭaṉamātar ōviyaṅkaḷ

ikkōvil tūṇkaḷmītum mēṟkūraimītum makēntiraṉ aḻakoḻukum ōviyaṅkaḷait tīṭṭac ceytāṉ. avaṟṟuḷ aḻintaṉa pōka iṉṟu iruppavai nērttiyāka irukkiṉṟaṉa. muṉmaṇṭapat tūṇkaḷ iraṇṭilum mātar iruvar naṭaṉamāṭum. nilaiyil tīṭṭappaṭṭuḷḷaṉar. avartam uruvaṅkaḷ aḻakāka amaintuḷḷaṉa. kōvilukku varupavarai iṉmukam kāṭṭi aḻaippaṉa pōl avvuruvaṅkaḷ veḷi maṇṭapattuṇkaḷil iruttal cāl aḻakiyatu. valattūṇmītuḷḷa ōviyam maṟṟataiviṭa naṉṉilaiyil irukkiṉṟatu.

valattūṇil kāṇappaṭum naṭikaiyiṉ talai vēlaippāṭu koṇṭatu. kūntal naṭuvil pirikkappaṭṭut talaimītu muṭiyappaṭṭuḷḷatu. ammuṭippuc cila aṇikaḷālum pala niṟa malark kottukkaḷālum tāmarai itaḻkaḷālum koḻuntu ilaikaḷālum aṇi ceyyappaṭṭuḷḷa nērtti kāṇattakkatākum. kātaṇikaḷ kal iḻaikkap peṟṟa vaḷaiyaṅkaḷākak kāṭci aḷikkiṉṟaṉa; kaḻuttaṇikaḷ ciṟanta vēlaippāṭu koṇṭavai. pala tiṟappaṭṭavai. kaiyil kaṭakaṅkaḷum vaḷaiyal mutaliyaṉavum kāṇappaṭukiṉṟaṉa. valakkaiyiṉ kaṭṭai viralilum cuṇṭu viralilum mōtiraṅkaḷ irukkiṉṟaṉa. mēlāṭaikaḷ iraṇṭil oṉṟu mēlāka iṭaiyil kaṭṭappaṭṭuḷḷatu; maṟṟoṉṟu mikka vaṉappuṭait tōṟṟattuṭaṉ tōḷ cuṟṟip piṉṉē viṭappaṭṭuḷḷatu. avvāṭaiyiṉ curukkam mutaliya amaippukaḷ mikavum teḷivākavum oḻuṅkākavum oviyattil kāṭṭappaṭṭiruttal, akkāla ōviyak kalai aṟiviṉ nuṭpattai naṉku viḷakkuvatākum.

iṭattuṇmītuḷḷa naṭikaiyiṉ uruvam muṉṉataiviṭa aḻakākavum meṉmaittōṟṟam uṭaiyatākavum uḷḷatu. im mātaraciyiṉ mayirmuṭi muṉṉataiviṭac ciṟitaḷavu vēṟupāṭu koṇṭatu. eṉiṉum, aṇivakaikaḷil vēṟupāṭu illai. in naṭaṉa mātarkku mūkkaṇi illai. iṅṅaṉamē ciṟpaṅkaḷil kāṇappaṭum pallava araciyarkkum mūkkaṇi illai. kāraṇam pulappaṭavillai.[2] ivvuruvam citaintuḷḷatāl mēlāṭai mutaliyaṉa teḷivuṟat teriyavillai.

immaṅkaiyar aṭikaḷmār eṉṟu cilar karutukiṉṟaṉar. ivarkaḷ apcarap peṇmaṇikaḷ eṉṟu vēṟu cilar karutukiṉṟaṉar. ivar yāvarē āyiṉum ākuka. ivar tam ōviyaṅkaḷ. (1) pallavar kālattuppeṇmaṇikaḷ aṇintanakaivakaikaḷum, ciṟappāka uyara nilaiyil irunta naṭaṉamātar aṇintuvanta aṇikalaṉkaḷum, (2) akkāla naṭikaiyar kūntal oppaṉaiyum, (3) mēlāṭaic ciṟappum, (4) akkālattu naṭaṉak kalai nuṭpaṅkaḷum nām aṟiyum vakaiyil tuṇai ceykiṉṟaṉa eṉpatil aiyamē illai.

aracaṉ - araci oviyaṅkaḷ

valappuṟat tūṇiṉ uṭpuṟattil or aracaṉ talaiyum avaṉ maṉaivi talaiyum tīṭṭappaṭṭuḷḷaṉa. aracaṉ kaḻuttil maṇimālaikaḷ kāṇappaṭukiṉṟaṉa. kātukaḷil kuṇṭalaṅkaḷ ilaṅkukiṉṟaṉa. talaiyil maṇi makuṭam kāṇappaṭukiṟatu. peruntaṉmaiyum peruntōṟṟamum koṇṭa anta mukam ātivarākar kōvilil uḷḷa makēntiravarmaṉ mukattaiyē peritum ottuḷḷatu. ātaliṉ, avvuruvam makēntiravarmaṉatē eṉṟu aṟiñar muṭivukoṇṭaṉar. aṇmaiyil uḷḷatu.araciyiṉ mukam ākum. anta araciyiṉ kūntalum talaimītutāṉ aḻakuṭaṉ muṭiyappaṭṭuḷḷatu. ittakaiya muṭippu iyalpākavē akkāla aḻakikaḷ koṇṭamuṭippō iṉpa nilaiyil pōṭṭukkoṇṭa muṭippō viḷaṅkavillai.

kūraiyil uḷḷa oviyam

muṉ maṇṭapak kūrai muḻuvatum aṇi ceytu koṇṭu irukkum ōviya aḻakē cittaṉṉavācal ciṟappaip peritum kāṭṭuvatākum. avvōviyam tāmarai ilaikaḷum tāmarai malarkaḷum koṇṭa tāmaraik kuḷamākum. ivaṟṟukku iṭaiyil mīṉkaḷ, aṉṉaṅkaḷ, yāṉaikaḷ, erumaikaḷ ivaṟṟiṉ paṭaṅkaḷ kāṇappaṭukiṉṟaṉa. ivaṟṟuṭaṉ kaiyil tāmarai malarkaḷait tāṅkiyuḷḷa camaṇar iruvarum, iṭakkaiyil pūkkūṭai koṇṭu valak kaiyāl malar paṟikkum camaṇar oruvarum cittarikkappaṭṭuḷḷaṉar.

iḵtu etaṉaik kuṟikkiṟatu?

iv vēlaippāṭu camaṇar camayakkuṟippai uṭaiyatākum. itu camaṇar tuṟakkattai uṇarttukiṟatu eṉṟu cilarum, ‘cūtrakrutāṅkm’ eṉṉum camaṇa nūliṉ iraṇṭām piriviṟkumuṉ uḷḷa tāmarai paṟṟiya uraiyāṭalaik kuṟippatāka irukkalām eṉṟu cilarum - iṅṅaṉam palar palavāṟu kūṟiyuḷḷaṉar. inta ōviyattil uḷḷa kuḷattu nīr aḻakiya kōlattuṭaṉ viḷaṅkukiṉṟatu. malar oviyaṅkaḷ iyaṟkai malarkaḷaiyē peritum ottuḷḷaṉa. ēṉaiyavai uyir ōviyaṅkaḷ eṉṉalām.

uḷḷaṟai mēṟkūrai

uḷḷaṟaiyiṉ mēṟkūraiyilum iṅṅaṉamē niṟam tīṭṭap paṭṭuḷḷatu. atu svastikā, cūlam, caturam, tāmaraimalar mutaliyavaṟṟaik koṇṭu pōṭappaṭṭakōlam ākum. cuvastikā camaṇar kaiyāṇṭa kuṟiyākum. ēḻām tīrttaṅkararāṉa cupārcavanātar tamatu aṭaiyāḷamāka cuvastikāvaik koṇṭiruntār. tīrttaṅkaratu ūrvalattiṟ cellattakkaeṭṭukkuṟikaḷil ‘cuvastikā’ oṉṟākum. tiricūlam civaṉukkuriyatu. āyiṉ, puttarkkum uriyatē ākum. camaṇar kuṟikaḷil tiricūlamum kāṇappaṭukiṟatu.

ivaṟṟai eḻutiya muṟai

kaṟpāṟaikaḷ mītu inta aḻakiya ōviyaṅkaḷ eṅṅaṉam varaiyappaṭṭaṉa?[3] “cuvarppuṟam mēṭu paḷḷam illāmal camamāka iruppataṟkākac cuvarmītu oru nel aḷavukkuc cuṇṇāmpuccāntu pūcappaṭum. pāṟai, taṉmītu tīṭṭap peṟum niṟattai ēṟṟumkoḷḷum iyalpu aṟṟatu. ātaliṉ, cuṇṇac cāntu ataṟkup payaṉpaṭṭatu. calittu eṭukkappaṭṭa pūmaṇal, vaikkōl, kaṭukkāy mutaliyavaṟṟuṭaṉ kalantu vella nīruṭaṉ allatu paṉañcāṟṟuṭaṉ araittacāntu cuvaril allatu kūraiyil uṟutiyākap paṟṟikkoḷḷum, atai eḷitil peyarkka muṭiyātu. īram kāyumuṉpē ōviyakkāraṉ mañcaṭ kiḻaṅkaik koṇṭu irēkaikaḷai varaintu koḷvāṉ. cuṇṇāmpuṭaṉ kalanta mañcaḷ niṟam māṟic civappākat tōṉṟuvatuṭaṉ piṟaku aḻiyāmal irukkum taṉmaiyum vāyntatu. oviyakkāraṉ puṉaiyā ōviyam eṉṉum inta irēkaikaḷai mutalil varaintukoṇṭē piṟaku niṟaṅkaḷait tīṭṭuvāṉ; civappu, mañcaḷ, veḷḷai. nīlam, paccai kaṟuppu ākiya niṟaṅkaḷait tarum paccilai niṟaṅkaḷaiyē payaṉpaṭuttuvāṉ....; īram kāynta piṟaku cuvar naṉṟāy ularvataṟku muṉṉarē kūḻāṅ kaṟkaḷaikkoṇṭu cuvarkaḷai vaḻavaḻappākki merukiṭuvāṉ. iṅṅaṉam tīṭṭappaṭṭa ōviyam aḻiyātu neṭuṅkālam irukkattakkatākum.”[4]

pallavar ciṟpam

pallavar peruvēntar kuṭaivitta kaṟkōvilkaḷilum eṭuppitta peruṅkōvilkaḷilum uḷḷa ciṟpaṅkaḷaippaṟṟi viḷakkam innūluḷ āṅkāṅkut tarappaṭṭuḷḷatu. māmallapuram oṉṟē ciṟanta pallavar ciṟpakkūṭam eṉṉalām; aṅkuḷḷa aruccuṉaṉ tavanilai kāṭṭum ciṟpamum, erumaittalai acuraṉum

kāḷiyum pōriṭalaik kuṟikkum ciṟpamum pōtiyavaiyākum. mēlum kāṇavēṇṭumāyiṉ, kayilācanātar kōvil, vaikuntap perumāḷ kōvilkaḷiṟ kaṇṇārak kaṇṭu kaḷikkalām. ceṉṟa pakutiyil kūṟappaṭṭa civaṉār naṭaṉa vakaikaḷai uṇarttum ciṟpaṅkaḷ mikac ciṟantaṉavākum.



↑ "vaṭamoḻit toṭarākiya ‘cittāṉam vācah’ eṉpatu ‘tuṟavikaḷ iruppiṭam’ eṉṉum poruḷatu. itu pākatamāyc ‘cittaṉṉavācal’ eṉṟu āyiṟṟu” eṉṟu aṟiñar T.N. irāmacantiraṉ kūṟuvar.

↑ Dr.C.Minakshi’s “Administration and Social Life under the Pallavas,’ p.291. iṅṅaṉamē amarāvati ciṟpaṅkaḷil kāṇappaṭum peṇmaṇikaṭkum mūkkaṇi illai. itu paṇṭainākarikam pōlum!-Dr.K.Gopalachari’s “Early History of the Andhra Country”, p.99.

↑ Dr.C.Minakshi’s “Administraion and Social Life under the Pallavas” pp.292, 293-295

↑ P.N. Subramanian’s “Pallava Mahendravarman pp.107-109.





* * *





23. pallavar kālattuk kōvilkaḷ

kōvilum kalveṭṭum

“ceṅkal, cuṇṇāmpu, maram, ulōkam ivai illāmal mummūrttikaṭku vicittiracittaṉ (makēntiravarmaṉ) amaitta kōvil itu” eṉṉum kalveṭṭu maṇṭapappaṭṭil kāṇappaṭukiṟatu. itaṉ kālam ki.pi. 615-630 ākum.

inta maṇṭapappaṭṭuk kalveṭṭāl aṟiyattakka ceytikaḷāvaṉa:-

(1) makēntiraṉ kālattiṟku muṉṉark kaṟkōvilkaḷ illai. irunta kōvilkaḷ ceṅkal. cuṇṇāmpu, maram, ulōkam ivaṟṟāl āṉavai.

(2) makēntiraṉukku muṉṉarē tamiḻ makkaḷ kōvil kaṭṭat terintiruntaṉar. āṉāl, ak kōvilkaḷ nāḷaṭaivil aḻintuviṭattakkavai.[1]

(3) aḻiyattakka poruḷkaḷāl amainta kōvilkaḷaiyē makēntiraṉ kaṟkaḷil cetukki amaittāṉ.[2]



taraiyum cuvarkaḷum ceṅkaṟkaḷāl āṉavai; mēṟkūrai marattāl ākiyatu. aṅkaṅku iṇaippukkāka āṇikaḷ mutaliyaṉa payaṉpaṭṭirukkum. iṅṅaṉam amainta kōvilkaḷākavē avai iruttal vēṇṭum. ittakaiyakōvilkaḷai iṉṟum malaiyāḷa nāṭṭil kāṇalām. iṅṅaṉam kōvilkaḷai amaippatil tamiḻar paṇpaṭṭirāviṭil, tiṭīreṉak ki.pi.7ām nūṟṟāṇṭiliruntu pala kōvilkaḷ tamiḻnāṭṭil tōṉṟiviṭṭaṉa eṉal poruḷaṟṟatāy viṭum.”[3]

“vimāṉaṅkaḷ, ‘tūyatu, kalappu, peruṅkalappu’ eṉa mūvakaippaṭum. kal, ceṅkal, maram mutaliyavaṟṟil oṉṟaik koṇṭē amaikkum vimāṉam ‘tūya vimāṉam’ eṉappaṭum iraṇṭaik koṇṭu amaippatu ‘kalappu vimāṉam’ eṉappaṭum. iraṇṭiṟku mēṟpaṭṭa poruḷkaḷāl amaippatu peruṅkalappu vimāṉam eṉappaṭum” eṉpatu kaṭṭaṭak kalai nūl kūṟṟākum. itaṉālum, paṇṭaikkālattil kōvilkaḷ iruntamaiyum vimāṉaṅkaḷ iruntamaiyum teḷivākumaṉṟō?”[4]

iṉi makēntiraṉukku muṉṉarē tamiḻnāṭṭilum takkāṉat tilum kōvilkaḷ iruntavaṟṟaik kalveṭṭukaḷ kūṟal kāṇka.

(1) muṟkālap pallavaruḷ oruvaṉāṉa vicayakantavarmaṉ kālattil (ki.pi. 275-300) puttavarmaṉ maṉaiviyāṉa cārutēvi nārāyaṇaṉ kōvilukku nila tāṉam ceytatākak kuṇapatēyap paṭṭayam kūṟukiṉṟatu.

(2) tirukkaḻukkuṉṟattuk kōvilil uḷḷa kaṭavuḷukkuk kantaciṣyaṉ (ki.pi. 300-356) eṉṉum pallavaṉ nilam viṭṭatākavum, ataṉai naracimmavarmaṉ toṭarntu naṭattiyatākavum ātittacōḻaṉ kalveṭṭu oṉṟu kūṟukiṟatu.

(3) kōcceṅkaṇāṉ tiruvakkaraiyil uḷḷa kōvilil perumāḷukkoru kōvil kaṭṭiyiruntāṉ; atirācēntiraṉ ataṉaik kallāl putuppittāṉ; cempiyaṉ mātēviyār tiruvakkaraik kōvilaik kallāṟ putuppittār.[5] avarē tirukkōṭikāvil irunta ceṅkal vimāṉattaiyum karuṅkal vimāṉamāka amaittār.[6]

(4) cālaṅkāyaṉa aracarvēṅki nakarattil irunta cittiratacāmi kōvilukkup pala tāṉaṅkaḷ ceytuḷḷaṉar eṉṟu avartam paṭṭayaṅkaḷ (ki.pi. 250-450) pakarkiṉṟaṉa.

(5) stāṉakuṇṭuram eṉṉum ūril cātavākaṉar kālattil civaṉ kōvil oṉṟu iruntatākak katamparatu tāḷakuṇṭāk kalveṭṭuk kūṟukiṟatu.[7]

(6) muṇṭarāṭṭirattuk kantukūrattil irunta perumāḷ kōvilukku iḷavaracaṉ viṣṇu kōpapallavaṉ nilam viṭṭatāka uruvappaḷḷippaṭṭayam (ki.pi. 450) kūṟukiṉṟatu.

caṅkakālattuk kōvilkaḷ

paṇṭait tamiḻakattil tolkāppiyar kālattilēyē vīrar vaṇakkattukkuriya kōvilkaḷ (naṭukal koṇṭa kōvilkaḷ) iruntiruttal vēṇṭum eṉpatum, murukaṉ tirumāl-kāṭukiḻāṉ (turkkai) mutaliya teyvaṅkṭkuk kōvilkaḷ iruntiruttal vēṇṭum eṉpatum uyttuṇaralām. tokai nūlkaḷiṟ civaperumāṉ, murukaṉ, tirumāl. palarāmaṉ ivarkaḷ ciṟappuṭaik kaṭavuḷarākak kūṟalai nōkka, ivarkaṭkuk kōvilkaḷ iruntamai aṟiyalām. ālamar celvaṉukku (civapirāṉ) nīlanākam nalkiya kaliṅkattai āyvēṉ tantaṉaṉ eṉṟu puṟappāṭṭuk kūṟukiṉṟatu. itaṉāl akkālattil kōvilum liṅkamum iruntaṉa eṉpatu peṟappaṭukiṟataṉṟō?

ki.pi. iraṇṭām nūṟṟāṇṭil iyaṟṟappeṟṟa cilappatikārattum maṇimēkalaiyilum kāṇappaṭum kōvilkaḷ pala ākum; maṇimēkalaiyil cakkaravāḷak kōṭṭam uraitta kātaiyil,

“kāṭamar celvi kaḻiperuṅ kōṭṭamum

aruntavark kāyiṉum aracark kāyiṉum



oruṅkuṭaṉ māynta peṇṭirk kāyiṉum

nālvēṟu varuṇap pālvēṟu kāṭṭi

iṟantōr maruṅkil ciṟantōr ceyta

kuṟiyavum neṭiyavum kuṉṟukaṇ ṭaṉṉa

cuṭuyaṇ ōṅkiyama neṭunilaik kōṭṭamum”



eṉavarum aṭikaḷ vīrar, aruntavar, aracar, pattiṉimār ivarkkuk kōvilkaḷ iruntamaiyai valiyuṟuttukiṉṟaṉa allavā? cuṭumaṇ (ceṅkal) kōvilkaḷ kuṉṟukaḷ pōl uyarntiruntaṉa eṉpatu aṟiyattakkatu.

“piṟavāyākkaip periyōṉ kōyilum

aṟumukac cevvēḷ kaṇitikaḻ kōyilum

vālvaḷai mēṉi vāliyōṉ kōyilum

nīlamēṉi neṭiyōṉ kōyilum

mālai veṇkuṭai maṉṉavaṉ kōyilum.....”



eṉavarum cilappatikāra aṭikaḷāl, puṟanāṉūṟu kūṟum civaṉ, murukaṉ, palarāmaṉ tirumāl it teyvaṅkaṭkuk kōvilkaḷ ki.pi. 2ām nūṟṟāṇṭil iruntamai teḷivu. ivaṟṟuṭaṉ aracaṉ iruppiṭamum kōyil eṉṟē vaḻaṅkap peṟṟatum aṟiyakkiṭakkiṟatu.

ik kōyilkaḷum aracar māḷikaikaḷum maṇṭapaṅkaḷum ciṟpa vallunarāl nāḷ kuṟittu, nāḻikai pārttu nēraṟikayiṟiṭṭut ticaikaḷaiyum at ticaikaḷil niṟkum teyvaṅkaḷaiyum nōkki vakukkappaṭṭaṉa eṉpatu,

“orutiṟam cārā varaināḷ amaiyattu

nūlaṟi pulavar nuṇṇitiṟ kayiṟiṭṭut

tēeṅ koṇṭu teyvam nōkkip

perumpeyar maṉṉark koppa malaivakuttu”



eṉavarum neṭunalvāṭai (vari 75-78) aṭikaḷālum

“aṟakkaḷat tantaṉar.ācāṉ peruṅkaṇi

ciṟappuṭaik kammiyartammoṭum ceṉṟu

mēlōr viḻaiyum nūlneṟi mākkaḷ

pālpeṟa vakutta pattiṉik kōṭṭamum



eṉavarum cilappatikāra aṭikaḷālum (naṭukaṟ kātai, vari 222-225),

“paiñcēṟu meḻukāppacumpoṉ maṇṭapam”



eṉavarum maṇimēkalai (ciṟaikkōṭṭam...... kātai, 105) variyālum naṉkuṉarak kiṭattal kāṇka. iṟutuyiṟ kūṟiya maṇṭapam pala nāṭṭu viṟpaṉṉaruṭaṉ taṇṭamiḻ viṉaiñar cērntu amaitta aṟputamaṇṭapam eṉṟu maṇimēkalai kūṟukiṉṟatu. am maṇṭapat tūṇkaḷmītu paṉmaṇip pōtikaikaḷ iruntaṉa: avaṟṟiṉmēṟ poṉvitāṉaṅkaḷ iruntaṉa. tarai cāntāl meḻukappaṭṭu iruntatu.

aracar kōvilkaḷum teyvaṅkaḷiṉ kōvilkaḷum cuṟṟu matilaiyuṭaiyaṉa, uyarnta vāyilkaḷai uṭaiyaṉa; avvāyilkaḷmītu uyarnta maṇṇiṭukaḷ (kōpuraṅkaḷ) iruntaṉa: am maṇṇiṭukaḷil vaṇṇam tīṭṭappeṟṟa vaṭivaṅkaḷ amaintiruntaṉa eṉpatu, maṇimēkalai[8] maturaik kāñci[9] mutaliya nūlkaḷāl naṉkuṇaralām.

ik kōvilkaḷ aṉaittum ceṅkaṟkaḷāl amaintavai. mēlē ulēkat takaṭukaḷum cāntum vēyappaṭṭiruntaṉa. iṅṅaṉamē uyarnta māṭamāḷikaikaḷum iruntaṉa.

“viṇpora nivanta vēyā māṭam”



“cuṭumaṇ ōṅkiya neṭunakar varaippu”[10]



“niṟainilai māṭattu aramiyan tōṟum”[11]



iṅṅaṉam amaitta periya kaṭṭaṭaṅkaḷaic cuṟṟi irunta cuvarkaṭku uyarnta kōpuraṅkaḷai uṭaiya vāyilkaḷum, av vāyilkaṭkut turuppiṭiyātapaṭi cenniṟam pūcappaṭṭa irumpuk katavaṅkaḷum poruttappaṭṭiruntaṉa eṉpatu neṭunal vāṭai[12] aṭikaḷ aṟivikkum ceytiyākum. citamparattil patañcali muṉivarkku iṟaivaṉ naṭaṉa kōlattaik kāṭṭiyaruḷiṉaṉ eṉpatu purāṇac ceyti. patañcali muṉivar kālam ki.mu. 150 eṉa aṟiñar aṟaivar. eṉavē, kōvil eṉac ciṟappup peyar peṟṟa citamparattil uḷḷa kōvil ki.mu. 150kku muṟpaṭṭatātal aṟiyattakkatu.

mutaṟ parāntaka cōḻaṉ (ki.pi. 907-953) ciṟṟam palattup poṉ vimāṉattaip putuppittāṉ eṉṟu kalveṭṭuk kūṟukiṟatu. ataṉāl avaṉukku muṉpē ciṟṟampalam poṉ vēyappeṟṟatātal vēṇṭum eṉpatu peṟappaṭukiṟataṉṟō? “cimmavarmaṉ eṉṉum aracaṉ taṉṉaip pīṭitta uṭal nōyaip pōkkik koḷḷac citamparam aṭaintāṉ. vāviyil mūḻkiṉāṉ: poṉ niṟam peṟṟāṉ; ataṉāl iraṇyavarmaṉ eṉappaṭṭāṉ eṉṟu kōviṟpurāṇam kūṟukiṟatu. avaṉē ciṟṟampalattaip poṉ vēyntavaṉ āvāṉ. cimmavarmaṉ eṉṟa peyar koṇṭa pallava aracar palar iruntaṉar. avaruḷ ki.pi. 436 mutal 458 varai aracāṇṭa cimmavarmaṉē mēṟcoṉṉa tiruppaṇiyaic ceytiruttal vēṇṭum eṉpatu muṉpē viḷakkappaṭṭatu. appar kālattil citamparattil poṉ ampalam iruntamaikku avar pākkaḷē cāṉṟākum. citamparam naṭarācar maṇṭapam[13] marattāl kaṭṭappaṭṭiruttalē ataṉ paḻaimaikkuccāṉṟākum.

itukāṟum kūṟivanta ceytikaḷāl, tamiḻakattil ki.pi. iraṇṭām nūṟṟāṇṭilēyē - pallavarukku muṉṉarē kōvilkaḷ iruntaṉa: kōvil matilkaḷ iruntaṉa; kōpuraṅkaḷ iruntaṉa: kōpuraṅkaḷil cuṇṇāmpu, maṇ ivaṟṟāl ceyyappaṭṭavēlaippāṭukaḷ iruntaṉa eṉpatai naṉkaṟiyalām.

namatu kāla ellaippaṭi, ki.pi. 200 mutal 250kkuḷ tamiḻakattai āṇṭa kōcceṅkaṭ cōḻaṉ 70 kōvilkaḷ kaṭṭiyatākat tirumaṅkai āḻvār kūṟiyuḷḷār. avarkku muṉṉarē appar, campantar tam patikaṅkaḷil itaṉaik kuṟippiṭṭuḷḷaṉar. kōcceṅkaṇāṉ kaṭṭiyavai māṭakkōvilkaḷ eṉappaṭum. māṭak kōvil eṉpatu kaṭṭu malaiyaiyum yāṉaikaḷ cellakkūṭātirukkum tirumuṉpaiyum uṭaiyatu.[14]

tēvāra kālattuk kōvilkaḷ

tēvāra kālattut tamiḻakattil ēṟattāḻa 200 kōvilkaḷ iruntaṉa. avai aṉaittum maram, ceṅkal, maṇ, ulōkam ivaṟṟāl iyaṉṟavaiyē eṉpatu caṅka nūṟpākkaḷāl muṉṉarē uṇarttappaṭṭa ceyti ākum. ic ceytiyai appar kālattu makēntiravarmaṉ taṉ maṇṭapappaṭṭuk kalveṭṭiṉāl uṟutippaṭuttiyuḷḷāṉ eṉpataiyum mēṟ kāṭṭiṉōm allavā? iṅṅaṉam amainta paḻaiya kōvilkaḷ palavakaippaṭum. avai, (1) peruṅkōvil, (2) iḷaṅkōvil. (3) maṇikkōvil, (4) karakkōvil, (5) tūṅkāṉai māṭam mutalākap pala vakaippaṭum. ivaṟṟuḷ peruṅkōvilkaḷ 78.apparkālattil iruntaṉa eṉṟu apparē kūṟiyuḷḷār. periya kōvilaip paḻutu pārkkuṅkāl mūrttaṅkaḷai eḻuntaruḷac ceytu vaḻipāṭu ceytu vantuḷḷa (periya kōvil tiruccuṟṟil uḷḷa) ciṟiya kōvilē iḷaṅkōvil eṉappaṭum. piṟavum ‘iḷaṅkōvil’ eṉap peyar peṟum. ittakaiya iḷaṅkōvilkaḷ cila tēvāra kālattil iruntaṉa. eṉavē, tēvāra kālattiṟku muṉpē cila kōvilkaḷ putuppikkap paṭṭaṉa eṉpatu teḷivākiṟataṉṟō? teḷivākavē, avai kaṭṭappaṭṭa kālam mikap paṇṭaiyatē eṉpatu veḷiyākiṟataṉṟō? tēvāra kālattil vimāṉam koṇṭa kōvilkaḷ iruntaṉa eṉpatu peṇṇākaṭam-tuṅkāṉai māṭam kōvil amaippaikkoṇṭu naṉkuṇaralām. vimāṉam ‘tūṅkum yāṉai vaṭivil’ amaintatākum. tiru iṉṉampar. tiruttaṇikaik kōvil vimāṉaṅkaḷ immuṟaiyil amaintavai. tiru atikaik kōvil, tirukkaṭampūr ivaṟṟiṉ uḷḷaṟaikaḷ tēr pōṉṟa amaippuṭaiyavai: uruḷaikaḷ kutiraikaḷ pūṭṭappeṟṟavai. tiruc cāykkāṭṭukkōvilai oṭṭit tērpōṉṟavimāṉam oṉṟu uruḷaikaḷuṭaṉ irukkiṉṟatu.[15]

paḻaiya kōvilkaḷ

inta vimāṉa amaippuṭaiya tēr pōṉṟa kōvilkaḷē paḻaiyavai. iṉṟu kāṇappaṭum kōvilkaḷai paḻaiyavai. iṉṟu kāṇappaṭum kōvilkaḷai aṭuttuḷḷa tērkaḷ mikappaḻaiya kālattil marakkōvilkaḷāka iruntavai. maṉitaṉ marak kōvilaip pōlac ceṅkaṟkaḷ koṇṭu piṟkālattil kōvilkaḷ amaittāṉ eṉṟu ārāycciyāḷar aṟaikiṉṟaṉar. cāṉṟāka nakaril uḷḷa cila kōvilkaḷaik kāṇalām.avai ki.mu. 250il ākkappaṭṭavai. avaṟṟaic cuṟṟik kaṟcuvarkaḷ irukkiṉṟaṉa. āyiṉ, kōvilkaḷ marattāl kaṭṭappaṭṭavaiyē ākum.[16]

mutal-iṭaik kālak kōvilkaḷ (ki.pi. 250-600)

appar kālattil pukāril irunta kōvil pallavaṉ īccaram eṉap peyar peṟṟu iruntatu. ak kōvil ‘pallavaṉ’ kaṭṭiya kōvil allatu ‘pallavaṉ pūcitta kōvil’ āka iruttal vēṇṭum. aḵtu eṅṅaṉamāyiṉum, appallavaṉ, apparkālattu makēntiravarmaṉukku muṟpaṭṭavaṉātal vēṇṭum. mayēntirap paḷḷi eṉpatu oru pāṭal peṟṟa iṭamākum. itu makēntiraṉ kālattil ippeyar peṟṟatā? aṉṟic camaṇar paḷḷi apparukku muṉṉarē civaṉ kōvilāka māṟiviṭṭatā? eṉpatu viḷaṅkavillai. iṅṅaṉamē tiruppukalūrk kōvilukkuḷ varttamāṉiccuram eṉṉum ciṟiya kōvil oṉṟu uṇṭu. atuvum pāṭal peṟṟatākum. varttamāṉar eṉpatu camaṇa tīrttaṅkarar peyar. ivai ellām makēntiraṉukku muṉṉarē irunta kōvilkaḷ ākum. eṉavē, muṟkāla-iṭaikkālap pallavar kālaṅkaḷil cila putiya kōvilkaḷēṉum tamiḻ nāṭṭil ēṟpaṭṭaṉa eṉpatai ivai uṇarttukiṉṟaṉa.

pallava makēntiravarmaṉukku (ki.pi. 615kku) muṟpaṭṭa tamiḻakattil irunta nāyaṉmāruḷ ciṟantu viḷaṅkiya pukaḻccōḻa nāyaṉār. kūṟṟuvanāyaṉār, aiyaṭikaḷ kāṭavarkōṉ nāyaṉār eṉpavar pala kōvilkaṭkut tiruppaṇikaḷ ceytaṉar eṉṟu cēkkiḻār perumāṉ kūṟiyuḷḷaṉar.

ki.pi.600kku muṟpaṭṭavarāṉa tirumūlar, tam kālattil irunta ceṅkaṟkōvilkaḷaiyum pūmaṇal oṉpatu maṇikaḷ ivaṟṟālāya liṅkaṅkaḷaiyum paṟṟip pala pāṭalkaḷiṟ kūṟiyuḷḷār. ivai yāvaṟṟiṟkum ēṟpak ki.pi.7ām nūṟṟāṇṭiṉarāṉa appar. campantar pāṭiya tēvārat tirumuṟaikaḷil ēṟattāḻa 200kku mēṟpaṭṭa kōvilkaḷ pāṭal peṟṟuḷḷaṉa. ivaṟṟāl caṅkakālattil irunta kōvilkaḷ allāmal piṟkālattilum (muṟkāla-iṭaik kālap pallavar kālaṅkaḷilum) pala kōvilkaḷ putiyaṉavākak kaṭṭappaṭṭiruntaṉa eṉṟeṇṇa iṭamuṇṭākiṟatu.

piṟkālattuk kōvilkaḷ (ki.pi. 600-900)

paḻaiya camaṇarkōvil, maṇṭapampōṉṟa amaippuṭaiyatu: nāṉkē tūṇkaḷai uṭaiyatu; akaṉṟa katavukaḷai uṭaiyatu. maṇṭapattaic cuṟṟiyum tāḻvārattai uṭaiyatu. mēṟkūrai kaltaḷattai uṭaiyatu. cuvarkaḷ mītum tūṇkaḷmītum camaṇa cittiraṅkaḷ tīṭṭappeṟṟirukkum.[17] ivvamaippai ēṟattāḻa iṉṟuḷḷa kāvirippūmpaṭṭiṉattuk kōvilkaḷiṟ kāṇalām: māmallapurattil uḷḷa ‘maṇṭapaṅkaḷ’ eṉappaṭupavai aṉaittum ivvamaippai uṭaiyaṉavē. paṇṭaic camaṇar mūṉṟu ciṟu aṟaikaḷaik koṇṭa kōvilkaḷai (maṇṭapaṅkaḷai)yum amaittaṉar; avvaṟaikaḷil naṭuvil tīrttaṅkararaiyum irupālum iyakkar iyakkiyaraiyum vaittaṉar. naṭuaṟaiyum arukatēvarum vaṭakku allatu teṟku nōkki irukkumpaṭi amaittaṉar.[18] immuṟaiyil amaintavaiyē makēntiraṉ kuṭaivitta kōvilkaḷ ākum. “iṅṅaṉam camaṇar amaitta maṇṭapam kōvil muṟai ataṉ tirāviṭa amaippuṭaṉ ellōrā varai ki.pi. 7, 8ām nūṟṟāṇṭukaḷiṟ paraviviṭṭatu. immuṟai cāḷukkiyarāṟ piṉpaṟṟap paṭṭatu.[19] “cila periya camaṇar kōvilkaḷ tiruccuṟṟil pala ciṟiya aṟaikaḷaik koṇṭavai; avaṟṟil camaṉavuruvac cilaikaḷ vaikkappaṭṭaṉa.[20] immuṟaippaṭi amaintatē irācacimmaṉ kaṭṭiya kayilācanātar kōvil ākum.

makēntiraṉ amaitta kukaikkōvilkaḷ ēṟattāḻac citamparattil uḷḷa poṉṉampalam eṉṉum capaiyaiyum tillaik kōvintarācar uḷḷa iṭattaiyum amaippil oruvāṟu ottuḷḷaṉa. ivaṉmakaṉāṉa naracimmavarmaṉ amaitta oṉṟaikkal kōvilkaḷ meyyākavē tamiḻ nāṭṭil irunta tēr vaṭivil amainta kōvilkaḷaip pārttuc camaittavaiyē ākum, ciṟṟuār ammaṉ kōvilukkum māmallapurattil uḷḷa turkkaiyiṉ kōvilukkum vēṟupāṭillai. pallavarkku muṉpē tamiḻakattil irunta peḷattar amaitta vikāra vaṭivil oṉṟiraṇṭu kōvilkaḷ tikaḻkiṉṟaṉa. irācacimmaṉ kaṭṭiya karaiyōrak kōvil tēr pōṉṟa kōvil amaippuṭaiyatē. ataṉ vaḷarcciyē avaṉ kaṭṭiya kayilācanātar kōvil vimāṉam. itaṉ vaḷarcciyē tañcāvūrp periya kōvil vimāṉam ākum.

tamatu kālattil irunta pāṭalpeṟṟa kōvilkaḷil kāṇappaṭṭa ōviyaṅkaḷaiyē pallavarkaḷ ciṟpaṅkaḷāka māṟṟiṉar eṉṉal mikaiyākātu. cilappatikāra, maṇimēkalaikaḷiṉ kālam ki.pi. iraṇṭām nūṟṟāṇṭākum. akkālattil irunta viyattaku ciṟpaṅkaḷum, ōviyaṅkaḷum makēntiraṉ kālattil aḻintuviṭa vaḻiyillai. ēṟakkuṟaiya 400 āṇṭukaṭkuḷ avai aḻintaṉa eṉak kūṟa iṭamillai. aṅṅaṉam pala aḻintiruppiṉum, cilavēṉum avaṉ uḷḷattaik koḷḷai koṇṭiruttal kūṭiyatē eṉka.

paḻaṅkōvil amaippu

aṟiñar lāṅharsṭ “māmallapurattil uḷḷa oṟṟaikkaṟ kōvilkaḷ ellām avaṉ kālattil irunta (ceṅkallum cuṇṇāmpum koṇṭu kaṭṭappaṭṭu, mūṅkiṟkūrai amaintu vēlaippāṭu koṇṭa cepput takaṭukaḷ aṟainta) kōvilkaḷaip pōṉṟavaiyē eṉpataip pārttavuṭaṉ kūṟiviṭalām eṉṟu varaintuḷḷataik kāṇka.

ippoḻutuḷḷa tēr, viḻākkālattil eṅṅaṉam uyaramākac cittirikkappaṭukiṟatu? ataṉ uyarattai nōkkuka. ataṟkum, māmallapurattil uḷḷa kaṭaṟkarai ōramuḷḷa kōvil vimāṉattiṟkum vēṟupāṭu iṉmai aṟika. ak kōvilukku uruḷaikaḷaip pūṭṭiviṭiṉ, ataṟkum iṉṟaiya tērukkum vēṟupāṭu uṇṭā eṉpatai aṟiñar ārāytal vēṇṭum. iṅṅaṉam, ārāyiṉ, paṇṭai marakkōvilkaḷē tērkaḷ eṉpatai aṟiyalām. avaṟṟaik koṇṭē ceṅkal, cuṇṇāmpuk kōvilkaḷ tōṉṟiṉa eṉpaṉa aṟiyalām.[21]

nīlakiri malaiyil uḷḷa totavar kōvil pārkkattakkatu. vaṭṭamāṉa kaṟcuvar kōvil ellaiyai vakuppatākum. ittuṭaṉ tirunelvēliyil uḷḷa pēyk kōvilkaḷ orumaip paṭukiṉṟaṉa. ik kōvilkaḷē paṇṭaiya tirāviṭar kaṭṭaṭa amaippaik kāṭṭuvaṉa. totavariṭamuḷḷa iruvakaik kōvilkaḷil kōpurampōla amaintuḷḷa kōvilkaḷē paḻaimai vāyntavai: tolaiviliruntu pārppavar ataṉaik kiṟittuvar kōviṟkōpuram eṉakkarutuvar.[22] immātiriyē vaṭa intiyāvil uḷḷa kōvilkaḷ amaintuḷḷaṉa. itaṉāl. intiyāviṟ pukuntavuṭaṉ āriyar ivvamaippait tirāviṭariṭamiruntu kaṭaṉ peṟṟaṉar eṉak kūṟalām. āṉāl, inta amaippu teṉ intiyāvil caturak kōvilkaḷ (Dolmens) amaippuṭaṉ kalantu vēṟu putiya amaippaip peṟṟuviṭṭatu. ātaliṉ, iruvakaik kōvil amaippukaḷ teṟkē paravalāyiṉa.[23]

pāṇiṉi kālattil kōvilkaḷ iruntaṉa. cāṇakkiyar kālattiṟ kōvilkaḷ vimāṉaṅkaḷuṭaṉ iruntaṉa: acōkaṉ kālattil iruntaṉa. ikkōvilkaḷ puttarukkumuṉṉarēnāṭṭil iruntaṉa. kōvil kaṭṭutal tirāviṭaratu paḻakkam ākalām. ataṉaip piṟkālattil āriyar kaikkoṇṭaṉar.[24]

tirāviṭak kalai

tūpi, caittiyam eṉpaṉa tirāviṭaruṭaiyaṉa. ivaṟṟai āriyar kaṭaṉ peṟṟaṉar; ivai piṟkāla intu camayak kōvilkaḷil kāṇappaṭṭaṉa. ivaṟṟaiyē puttar mēṟkoṇṭaṉar.[25] vimāṉa vakaikaḷ pala teṉ intiyāvil uṇṭu. av vakaikaḷ ellām kallaṟaikaḷiliruntu tōṉṟiṉa eṉṉal tavaṟākātu.teṉkaṉṉaṭa kōṭṭattil uḷḷa ‘mutupitri’ eṉṉum iṭattiṟ kāṇappaṭum kurumār kallaṟaikaḷil mūṉṟu mutal ēḻu aṭukkukaḷ koṇṭu ‘vimāṉam’ kāṇalām. caturattiṉmēl caturam vaittuk kaṭṭappaṭṭa ēḻu aṭukkukaḷ koṇṭa caturak kallaṟaikaḷ pala in nāṭṭil uṇṭu. ivvamaippukaḷ nāḷaṭaivil periya vimāṉaṅkaḷāka māṟiviṭṭaṉa eṉpatil aiyamillai.[26]

muṉṉōr vaṇakkattiṟkāka ēṟpaṭṭa pala kōvilkaḷ piṟkālattil kaṭavuḷ kōvilkaḷāka māṟiṉa. ap paḻaiya kōvilkaḷil nīḷ catura aṟaitāṉ uṇṭu. mēliṭam taḷamāka iruntatu. aṟaikku muṉpuṟam oru kūṭam uṇṭu. muṉ coṉṉa totavar kōvil pōṉṟa kōvilkaḷum uṇṭu. ivviraṇṭum piṟkālattil oṉṟu paṭuttappaṭṭaṉa. cila iṭaṅkaḷil iraṇṭum taṉittuk kāṇappaṭukiṉṟaṉa. ivaṟṟiṉ vaḷarcciyē iṉṟuḷḷa kōvilkaḷ.[27] namatu teṉṉintiyāvil iṅṅaṉam irunta paṇṭaik kōvilkaḷaip pārttē peḷattarum camaṇarum tam kōvilkaḷai amaittukkoṇṭaṉar.[28] avaṟṟaip pārttē pallavar māmallapuram mutaliya iṭaṅkaḷil kōvilkaḷai amaittārkaḷ: paṇṭaik kōvilkaḷil irunta maṇ patumaikaḷaip pārttē kaṟkōvilkaḷil patumaikaḷai amaittārkaḷ; vimāṉaṅkaḷaiyum tūpikaḷaiyum piṟavaṟṟaiyum amaittārkaḷ.

muṭipu

curuṅkak kūṟiṉ, pallavar kōvil amaippu tamiḻ nāṭṭuk kuṭicaik kōviliruntu uṇṭāṉateṉṉal mikaiyākātu.[29]

teṉṉāṭṭuk kaṭṭaṭak kalai (Architecture) tamiḻakattukkē uriyatu. iṉṟuḷḷa vāṉaḷāviya kōpuraṅkaḷ, vimāṉaṅkaḷ, ivaṟṟil kāṇappaṭum vēlaippāṭukaḷ aṉaittum innāṭṭup paḻaiya vēlaippāṭukaḷiliruntu vaḷarcciyuṟṟavaiyē ākum. inta vaḷarcci pala nūṟṟāṇṭukaḷāka uṇṭāṉavai. maṉitak kuraṅkiṉ maṇṭai ōṭṭiliruntu iṉṟaiya maṉitaṉatu maṇṭai ōṭu vaḷarcciyuṟṟāṟpōlavē tamiḻakakkaṭṭaṭakkalaiyum iyalpākavum amaitiyākavum cemmaiyākavum vaḷarcci peṟṟu vantatākum. itaṉ uṇmaiyai māmallapurattut tērkaḷaik koṇṭum. tiruppātirippuliyūril uḷḷa civapirāṉ kōvil vēlaip pāṭṭaik koṇṭum naṉkaṟiyalām.[30]



↑ ittakaiya kōvil tiruveṇkāṭṭup peruṅkōvilil iṉṟum irukkiṟatu, ataṉ vēlaippāṭu pārttu viyakkattakkatu.

↑ Loughurst “The Pallava Arehitecture” Part I, pp.22-23.

↑ R. Gopinatha Rao’s “E.Ind, Vol. X V, p. 15.

↑ Ram Raz’s “Essay on Indian Architecture’. pp.48-49.

↑ K.A.N. Sastrys “Cholas’, Vol.II Part I, p 486 & Vol, I, p 385.

↑ M.E.R. 36 of 1931.

↑ Dr.N.Venkataramanayya’s “Origin of S.I.Temple’. p. 53.

↑ cakkaravāḷak kōṭṭam, vari:42-48, 58:59, malar vaṉam pukkakātai, 127 - 131.

↑ maturaikkāñci, vari:352-355.

↑ perumpāṇ āṟṟuppaṭai. vari 348i 405.

↑ maturaikkāñci. vari. 451

↑ vari 79 - 88.

↑ Navaratnam’s “S.I.Sculpture’ pp.56,57.

↑ “Sivasthala Manjari,’ p.51.

↑ “Sivasthala Manjari, pp.50, 91, 135.

↑ O.C.Gangooly’s “Indian Architecture’, p.13.

↑ Annual Report of the A.D.S. Circle, 1913-14, p.14.

↑ Ananda Alwar’s “Indian Architecture,” p.209.

↑ Fergusson’s “History of Indian and Eastern Architecture’ Vol.II, pp.21-22.

↑ Ibid.

↑ A.K.Kumarasamy’s ‘Arts and Crafts’, pp.118-119

↑ G.Oppert’s “The Original Inhabitants of the India,’ p.573.

↑ N. Venkataramanayya’s “Origin of S.I. Temple’, p.67.

↑ Ibid p.44

↑ Ibid p.39-55.

↑ Ibid pp.72-75.

↑ Ibid pp.78-79.

↑ Annual report of A.D. Southern Circle, 1914, p.34.

↑ ittakaiya kōvilkaḷai iṉṟum kāvirippūmpaṭṭiṉattiṟ kāṇalām.

↑ Prof. Dubreiul’s “Dravidian Architecture’, pp.1-10, 22.





* * *





24. ilakkiyam

muṉṉurai

pallavarkālam ēṟattāḻakki.pi. 250 mutal 900 muṭiya eṉṉalām. intak kālattiṟkup piṟaku cōḻappēraracu vaḷarcciyuṟṟatu. akkālattil. caṅkakālat tamiḻil illāta aḷavu vaṭamoḻik kalapput tamiḻil uṇṭākiviṭṭatu. itaṉai akkāla yāpparuṅkalavirutti. kārikai, vīracōḻiyam mutaliya ilakkaṇa nūlkaḷ koṇṭum, periya purāṇam, kampa rāmāyaṇam, kaliṅkattupparaṇi, oṭṭakkūttar pāṭiya nūlkaḷ mutaliyaṉa koṇṭum naṉkuṇaralām. eṉavē, caṅkanūlkaṭkum iccōḻarkāla nūlkaṭkum uṇṭāṉa moḻi naṭaivēṟupāṭu, iraṇṭiṟkum iṭaippaṭṭa pallavar kālattiṟṟāṉ uṇṭāki vaḷarntiruttal vēṇṭum. iḵtē uṇmai eṉpatai yāpparuṅkala viruttiyurai naṉkuviḷakkiniṟṟal kāṇalām.kāṉavē, pallavarkāla ilakkiyam tamiḻ ilakkiya varalāṟṟiṟ ciṟappiṭam peṟattakkatākum; ātaliṉ iṅku ōraḷavu naṉku viḷakkam peṟum.

vaṭamoḻip paṭṭayaṅkaḷ

pallavar vaṭavar ātaliṉ, avar paṭṭayaṅkaḷ ellām vaṭamoḻiyilēyē eḻutappaṭṭuḷḷaṉa. piṟkālap pallavar paṭṭayaṅkaḷ ellām ciṟanta vaṭamoḻi naṭai uṭaiyaṉa. mutalām paramēccuravarmaṉ veḷiyiṭṭa kūrampaṭṭayam kūṟum peruvaḷanallūrp pōr varuṇaṉai paṭittu iṉpuṟattakka pakutiyākum. ataṉai varaintavar ciṟanta vaṭamoḻip pulavarākavum pōr varuṇaṉaikaḷ koṇṭa nūlkaḷ naṉku kaṟṟavarākavum iruttal vēṇṭum. iraṇṭām nantivarmaṉ veḷiyiṭṭa kācakkuṭippaṭṭayam pallavar varalāṟṟaic ciṟanta muṟaiyil viḷakkuvatākum. ataṉ naṭaiyum uyarnta naṭai. ivvaracaṉuṭaiya taṇṭaṉ tōṭṭappaṭṭayam. mūṉṟām nantivarmaṉuṭaiya vēlūr pāḷaiyap paṭṭayam mutaliyavaṟṟil vaṭamoḻi naṭai aḻakāka irukkiṉṟatu. irācacimmaṉ kālattuk kayilācanātar kōyil vaṭamoḻik kalveṭṭukaḷ curukkamum teḷivum uṭaiyaṉa. mutalām paramēccuraṉuṭaiya makāpalipurattuk kalveṭṭukaḷ cilēṭaip poruḷ koṇṭa coṟṟoṭarkaḷ koṇṭavai.

vaṭamoḻi nūlkaḷ

lōkavipākam, kirātārccuṉiyam. avanticuntari katai. mattavilācap pirakacaṉam, kāvyātarcam pōṉṟa vaṭamoḻi nūlkaḷ pallavar kāla vaṭamoḻi vaḷarccikkuriya cāṉṟukaḷām.

ivai aṉaittaiyum nōkka. pallavar avaikkaḷattil ciṟanta vaṭamoḻip pulavarkaḷ iruntārkaḷ eṉpatu terikiṟataṉṟō?

accuta vikkirantaṉ (ki.pi. 350)

puttatattar (ki.pi.350) kālattavaṉāṉa ivaṉaippaṟṟiya tamiḻp pāṭalkaḷ cila kāṇakkiṭakkiṉṟaṉa. avaṟṟāl ivaṉ tamiḻai oraḷavu vaḷartta kaḷappira aracaṉ eṉpatu pulaṉākiṟatu.[1]

ivaṉaippaṟṟiya pāṭalkaḷ tamiḻ nāvalar caritai, toṇṭai maṇṭala catakam mutaliyavaṟṟiṟ kāṇalām.[2] cāṉṟāka oṉṟai iṅkuk kāṇka.

accutaṉ maturai koṇṭatu

“muracatir viyaṉmaturai muḻuvatuum talaipaṉippap

puraitoṭit tiraḷtōḷ pōrmalainta maṟamallar

aṭiyōṭu muṭiyuṟuppuṉṭayarntavaṉ nilañcērap

poṭiyeḻa veṅkaḷattup puṭaittatuniṉ pukaḻāmō”[3]



muttaraiyarum tamiḻum (ki.pi. 700-800)

tañcaiyai āṇṭa muttaraiyarkkut tamiḻppaṟṟu mikkiruntatu. avaruḷ ki.pi. 8 ām nūṟṟāṇṭil iruntavaṉ perum piṭuku muttaraiyaṉ cuvaraṉ māṟaṉ eṉpavaṉ ivaṉ pulavar palarai ātarittavaṉ; ivaṉaip pukaḻntu (1) pāccil vēḷ nampaṉ, (2) ācāriyar aniruttar, (3) kōṭṭāṟṟu iḷamperumāṉār, (4) kuvāvaṅ kāñcaṉ eṉpōr veṇpākkaḷ pāṭiyuḷḷaṉar. avai centalaiyil uḷḷa civaṉkōyil kalveṭṭukaḷil kāṇkiṉṟaṉa. avaṟṟāl immaṉṉaṉ aḻuntiyūr, maṉalūr, koṭumpāḷur, kārai, kaṇṇaṉūr, aṇṇalvāyil eṉṟa iṭaṅkaḷil naṭanta pōrkaḷil veṟṟi peṟṟavaṉ eṉpatu terikiṟatu. iṉi, ovvoru pulvaraiyum avar pāṭiya pākkaḷaiyum paṟṟik kāṇpōm.

(1) pāccil vēḷ nampaṉ

ivar maḻanāṭṭut tiruppāccil (ācciramam) eṉṉum ūriṉar eṉpatum, vēḷir kulattavar eṉpatum ivar tam peyarāl aṟiyappaṭum. ivar pāṭiyavai aintu veṇpākkaḷ. avaṟṟuḷ oṉṟu kāṇka:

“veṅkaṭ porukayalcēr velkoṭiyōṉ vāḷmāṟaṉ

ceṅkaṭ karumpakaṭu ceṉṟuḻakka-vaṅkulantār

tēraḻunti māvaḻuntac ceṅkuruti maṇparanta

ūraḻunti yū reṉṉu mūr.”



(2) ācāriyar aniruttar

ivar ‘ācāriyar’ eṉpatāl, muttaraiyaṟku āciriyarākavēṉum, camaṇa muṉivaruḷ oruvarākavēṉum viḷaṅkiyavarāvar eṉṟu niṉaikkalām. ivar pāṭiyatu kaṭṭaḷaik kalittuṟai, atu citaintu kāṇappaṭukiṟatu.

“..............

...pōlaracu piṟavā piṟaneṭu mēruneṟṟip

poṉpōl pacuṅka tirāyiram (vicum) poṟṟērpparutik

keṇṭō taraviṭu mōviṉaic cōti yiruvicumpē.”



(3) kōṭṭāṟṟu iḷamperumāṉār

‘kōṭṭāṟu’ eṉpatu teṉ tiruvāṅkūrc cīmaiyil iruppatu. ivar avvūriṉar. ivar iḷamperumāṉār eṉappaṭṭatāl ivar tamaiyaṉār “kōṭṭāṟṟup perumāṉār” eṉṟa oruvar iruntiruttal vēṇṭum eṉpatu terikiṟatu. ivaratu pāṭalum citaintu kāṇappaṭukiṟatu.

“cēṭṭiṉar pūntaṇ poḻiṟcempoṉ mārikkaṭiyaraṇam

muṭṭiṉacīṟṟamuṉ ceṉṟatu piṉpu pakaṭṭiṉat tōr

ke.. (mar) māṟaṉka(ṭi)........kka”



(4) kuvāvaṅ kāñcaṉ

ivaratu muḻuppeyar ‘kiḻārk kūṟṟattup pavatāya maṅkalattu amaruṇilai āyiṉa kuvāvaṅ kāñcaṉ’ eṉpatu. ‘kiḻārk kūṟṟam’ eṉpatu tañcaik kōṭṭattup pāpanācattaic cuṟṟiyuḷḷa pakutiyākum. ‘amaruḷ nilai’ eṉpatu ivar paṭaittalaivar

eṉpataik kuṟikkiṟatu. ivar pāṭiyaṉavāka āṟu pāṭalkaḷ kāṇappaṭukiṉṟaṉa. avaṟṟuḷ oṉṟu kāṇka.

“eṇkiṇ iruṅkiḷaiyum ēṟaṟ kariyavē

vaṇkaic cerumāṟaṉ vāḷkāytti-viṇpaṭarcēy

vāṉāṭu tāmūrnta mānāṭak kaṇṇaṉūrk

kōṉāṭar pukkoḷitta kuṉṟu.”[4]



ivaṟṟāl aṟiyappaṭuvaṉa

in nāṉku pulavarum ki.pi. 8 ām nūṟṟāṇṭiṉar eṉpatai eṇṇa, uṇmaiyākavē uḷḷam makiḻkiṟatu. vaṭamoḻi vaḷartta pallavar kālattil tamiḻ inta aḷavēṉum vaḷartta teṉpatu pōṟṟattakkatē aṉṟō?

ippulavar perumakkaḷ eṉṉeṉṉa nūlkaḷaip pāṭiṉārkaḷō, aṟiyōm; avai kiṭaittila. antakkālattil veṇpāvum kaṭṭaḷaik kalittuṟaiyumē peruvaravīṉa eṉpatai mēṟ cuṭṭiya pāṭalkaḷ viḷakkukiṉṟaṉa. caṅka kālattil akavalē pēriṭam peṟṟu viḷaṅkiṉatu: kalippāōraḷavu payaṉpaṭṭatu. veṇpā aruki vaḻaṅkiyatu. pallavar kālattil vaṭamoḻip pulavar innāṭṭil pēraḷaviṟku kuṭipukuntu vaṭamoḻiyaip parappiṉmaiyāl ammoḻiyiṉ ceyyuḷ ilakkaṇa amaitikaḷ tamiḻiṟ paraviṉa. ap paravaliṉ payaṉāka viruttam mutaliyaṉa tamiḻiṟ payilalāyiṉ. tamiḻ yāppilakkaṇa muṟaiyilēyē vaṭamoḻik kalappu uṇṭāṉa kālam pallavar kālamē ākum eṉpatu ki.pi.11ām nūṟṟāṇṭiṉ toṭakkattil irunta amitacākarar ceyta yāpparuṅkala viruttiyuraiyāl naṉkuṇarappaṭukiṟatu.

pallavarum tamiḻum

makēntiravarmaṉ, iraṇṭāmnantivarmaṉ mūṉṟāmnantivarmaṉ, aparācitavarmaṉ ivarkaḷē tamiḻ aṟivu peṟṟiruntaṉar eṉpatu 498. taḷavāṉurk kalveṭṭu, tirumaṅkaiyāḻvār pāṭalkaḷ, nantikkalampaka āciriyar pāṭalkaḷ, tiruttaṇikaik kalveṭṭil uḷḷa veṇpā ivaṟṟāl aṟiyak kiṭakkiṟatu. ivarkaṭku muṉṉar vaṭamoḻiyilum teṉmoḻiyilum pulamai peṟṟa aiyaṭikaḷ kāṭavar kōṉ eṉṟa pallava aracar oruvar iruntār eṉṟum, avar “civattaḷi (cēṣattira) veṇpā"p pāṭiṉār eṉṟum periya purāṇam kuṟikkiṟatu. avar pāṭiya ‘civattaḷi veṇpā’ citainta nilaiyil iṉṟu 11-ān tirumuṟaiyil iṭam peṟṟuḷḷatu. avarē mūṉṟām cimmavarmaṉ eṉpar ārāycciyāḷar.[5]

civattaḷi veṇpā (ki.pi. 550-575)

‘iṟakkun taṟuvāyil nērum tuṉpaṅkaḷ aṭaiyāmuṉ, iṉṉiṉṉa taḷivāḻ iṟaivaṉai niṉai’ eṉṟu maṉattiṟku aṟivuṟuttuvatāka amainta veṇpākkaḷiṉ tokutiyē ‘civattaḷi veṇpā’ eṉpatu. ippoḻutuḷḷa pāṭalkaḷ 24. avaṟṟuṭ pala taḷikaḷ kuṟikkappaṭṭuḷḷa. avai-tillai. kuṭantai, aiyāṟu, ārūr, tirutturutti, tirukkōṭikā, pāṇṭa vāyt teṉṉiṭaivāy, tiruneṭuṅkaḷam, kuḻittaṇṭalai, āṉaikkā, mayilai, cēṉaimākāḷam, vaḷaikuḷam, cāykkāṭu, tiruppāccilāc cirāmalai, tirumaḻapāṭi (koḷḷiṭattutteṉ) tiruāppāṭi, kāñcipuram, tiruppaṉantāḷ, tiruvoṟṟiyūr, tirukkaṭavūr mayāṉam eṉpaṉa.

pallavaraip paṟṟiya taṉippāṭalkaḷ

akattiyaṉār. ivar pāṭal oṉṟu, pallavam eṉpatu taṉināṭu: tamiḻ ‘vaḻaṅkāta nāṭu’ eṉṉum ceytiyaik kūṟukiṟatu.[6]

makēntiraṉ (ki.pi. 615-630) kuṭaivitta taḷavāṉurk kukaik kōvilil veṇpā oṉṟu kāṇappaṭukiṟatu. atu,

“toṇṭaiyantārvēntaṉ narēntirap pōttaraiyaṉ

veṇkōṭṭiṉ ṟeṉpāṉmikamakiḻntu-kaṇṭāṉ

caramikka veñcilaiyarṉ catrumallē cammeṉṟu

araṉuk kiṭamāka aṉṟu.”[7]



eṉpatu.

pallava maṉṉaṉ (ki.pi. 719-775) ivaṉaip paṟṟiya pākkaḷ cila yāpparuṅkala viruttiyuraiyuṭ kāṇappaṭukiṉṟaṉa. avaṟṟuḷ oṉṟu ‘pallavamallaṉ’ eṉṟa peyaraiyē cuṭṭukiṉṟatu. aḵtu eṭṭāraic cakkarattai viḷakka vanta mēṟkōḷ ceyyuḷ ākum.

“.... ........... .....

kāṭavarkōṉ tiru āramiḻ tāṭavark”

.........................

“yārāḻi pāynta viṭantō ṟaḻakitāp

pārāḷum pallava mallaṉ eṉṟā-rāyn(tu).....”

.......................

-pāril



“tarumalinta vaṇmait talaittantu mikka

tirumalintu tītilavē yāka-urumalinta

eṉṉaracaṉ mallaṉ matiṉilai yētilarkaḷ

tuṉṉariya vañciṉattāṉ tōḷ.”[8]



yāppunaral perukkam (ki.pi. 250-900)

ki.pi. 11ām nūṟṟāṇṭil yāpparuṅkala virutti ceyyap paṭṭatu; uraiyum atē kālattil āṉatu. itaṉil, caṅkattār pāṭalkaḷ ciṟuvaraviṉavāyum, vaṭamoḻi vaḻakkuppaṟṟit tōṉṟiya putiya pā vakaikaḷai viḷakka vanta putiya pāṭalkaḷ palavākavum, iruttalai nōkka - yāpparuṅkala viruttiyuraiyuṭ kūṟappaṭum palvēṟu ilakkaṇa nūlkaḷum mēṟkōḷ pāṭalkaḷum caṅka iṟutikkum ki.pi. 10ām nūṟṟāṇṭiṟkum iṭaippaṭṭa kālattiṟ ṟāṉ ceyyappaṭṭaṉa eṉpatai naṉkuṇaralām. akkālamē pallavap pēraracu irunta (ki.pi. 250-900) kālamākum. mēlum eṭṭāraiccakkaram pōṉṟa putiyavai aṉaittum pallava mallaṉ kālattil tōṉṟiṉa eṉpatu mēṟkūṟap peṟṟa ceyyuḷaik koṇṭu teḷivāka aṟiyalām. itaṉai virikkiṟ perukum. yāpparuṅkala virutti urainōkki ārāyntu uṇmai uṇarka.

mūṉṟām nantivarmaṉ (ki.pi. 825-850)

ivaṉ kāṭavar kōṉ kaḻaṟ ciṅkaṉ eṉap periya purāṇattum, ‘nanti, pallavar kōḷari eṉṟu nantikkalampakattum kūṟappaṭṭavaṉ. yāpparuṅkala viruttiyuraiyil, kacciyār kō-ciṅkaṉ eṉṟum, ‘nanti eṉṟum kōṉ nanti eṉṟum varumtaṉippāṭalkaḷ, poruḷ nōkki, ivaṉaiyē kuṟippaṉavākak koḷḷalām.

avai varumāṟu

(1) ‘nilamakaḷ kēḷvaṉum nēr kaḻali ṉāṉum nalamiku kacciyār kōveṉpavē

nalamiku kacciyār kōvāyi ṉāṉum

cilaimiku tōḷciṅkaṉ avaṉeṉpavē

ceruviṭai yāṉai avaṉeṉpavē”[9]





(2) “varaiperiya mattāka vāḷaravam kayiṟākat tiraiyiriyak kaṭal kaṭaintu tirumakaḷaip paṭaittaṉaiyē[10]

ulakoṭu nilaviya orupukaḻ cumantaṉai”[11]





(3) “centaḻaliṉ cāṟṟaip piḻintu ceḻuñcīta cantaṉameṉṟārō taṭaviṉār-paintamiḻai

āykiṉṟa kōṉanti ākam taḻuvāmal

vēkiṉṟa pāviyēṉ mēl”





(4) “tiruttēr pukaḻnanti tēcapaṇṭāri teḷḷāṟai[12] veṟpil maruttēr kuḻalikkuk kārmuntu mākil, makuṭaratṉap

parittērum pākaṉum eṉpaṭṭavōeṉṟu paṅkayakkai

nerittē vayiṟṟilvait tēniṟpaḷēvañci neñcu larntē”[13]





(5) ‘vāṉuṟu matiyai aṭaintatuṉ vataṉam; vaiyakam aṭaintatuṉ cīrtti;

kāṉuṟu puliyai aṭaintatuṉ vīram;

kaṟpakam aṭaintatuṉ karaṅkaḷ;

tēṉuṟu malarāḷ ariyiṭam cērntāḷ;

centaḻal pukuntatuṉ mēṉi;

yāṉumeṉ kaviyum evviṭam pukuvēm!

entaiyē! nantināyakaṉē!”[14]





aparācitavarmaṉ (ki.pi. 875-893)

ivaṉ pallavar marapil iṟuti aracaṉ ki.pi. 875-kkup piṟaku nāṭṭai āṇṭavaṉ. ivaṉ kālattē. nampi appi eṉpavaṉ tiruttaṇikai - vīraṭṭāṉēcuvarar kōviṟkut tiruppaṇikaḷ palavum purinta periyavaṉ. avaṉaip pārāṭṭi aparācitaṉ oru veṇpāp pāṭiṉāṉ. aḵtu akkōvil kalveṭṭil kāṇappaṭukiṟatu. pāviṉ kīḻ, ‘ivveṇpāp perumāṉaṭikaḷtām pāṭi aruḷittu’ eṉṟa kuṟippuk kāṇappaṭukiṟatu. aparācitaṟkup ‘perumāṉaṭikaḷ’ eṉṟa peyaruṇṭu. av veṇpā ituvākum:

“tiruntu tiruttaṇiyiṟ ceñcaṭaiī caṟkuk

karuṅkalāṟ kaṟṟaḷiyā niṟka-virumpiyē

naṟkalaikaḷ ellām naviṉṟacīrnampiyappi

poṟpamaiyac ceytāṉ purintu.”[15]



cattipallavaṉ

ivaṉ arakkōṇamtālukkāvil taṇṭalam eṉṟa kirāmattil ēriyaip putuppittāṉ pōlum aṅkuḷḷa kalveṭṭil iraṇṭu veṇpākkaḷ ivaṉaippaṟṟik kāṇappaṭukiṉṟaṉa. ivaṉ kālam teriyavillai.

(1) kāṭavarkōṉ catti kaṟṟōṭṭil iṭṭayāṇ(ṭu) ēṭiyalīraintil iṭuvittāṉ-nīṭiyacīrp

pallavamā rāyaṉ pacinīkkit taṇṭalattuk

kallivarnīr ērik kaliṅku.”





(2) “maṇṭalattuḷōrmatippavaṇpōḷi yūrnāṭṭut taṇṭalattē rikkaliṅku tāṉamaittāṉa-oṇṭaḻiḻp

pāmaṅkai lāṉvirumpum pallavamā rāyaṉeḻil

pūmaṅkai taṉkōṉ purintu.”[16]





irācapavittirap pallavataraiyaṉ

ivar ‘avinayam’ eṉṟa yāppilakkaṇa nūlukku urai eḻutiyavar eṉpatait terivikkum pāṭal oṉṟu naṉṉūṟku urai vakutta mayilai nātarāl kāṭṭappaṭṭuḷḷatu. atu varumāṟu:

“intappat teccamum

puvipukaḻ pulamai avinaya nūluḷ

taṇṭalaṅ kiḻavaṉ takaivaru nēmi

eṇṭicai niṟaipeyar irāca pavittirap

pallavataraiyaṉ pakarcciyeṉṟaṟika.”[17]



itaṉāl, ivar taṇṭalattait talainakarākakkoṇṭu āṇṭu vanta pallava marapiṉar eṉpatum, pulamai niṟainta ipperiyār avinayattukku urai kaṇṭu makiḻntavar eṉpatum peṟappaṭukiṉṟaṉa. ivar kālam aṟiyakkūṭavillai.

potuppāṭal

itu pallava aracaṉ oruvaṉatu āṇaippaṭi avaṉ ellaippuṟa vīrar vaṭukar muṉaiccurum kaṭantu pacu nirai kavarnta ceytiyaik kuṟippatākum. kālam kūṟakkūṭavillai.

“nakilpoḻi tīmpāl maṇcēṟupaṭuppa

malartalai ulakam ompum eṉpa

paricilai toṇṭaip pallavaṉ āṇaiyiṉ

veṭcit tāyttu villēr uḻavar

poruntā vaṭukar muṉaiccuram

kaṭantu koṇṭa palaāṉiraiyē.”[18]



vēṟu pala nūlkaḷ (ki.pi. 250-900)

itukāṟum kūṟappeṟṟa cillaraip pāṭalkaḷāl, caṅka kālattiṟkup piṟaku vanta pallavar kālattil pulavarpalar iruntaṉar eṉpatu veḷḷiṭai malaipōl viḷaṅkit tōṉṟum.[19]

(1) yāpparuṅkala viruttiyuraiyai naṉku ārāyiṉ pallavar kālattiṟ pala yāppilakkaṇa nūlkaḷ vaṭanūl vaḻit tamiḻ āciriyar palarāl ceyyappaṭṭaṉa eṉpatu pōtarum. avaṟṟiṉai virittuk kūṟātupeyarkaḷ maṭṭumē ivaṇ tarappeṟum. virivai vēṟiṭattuk kāṇka. caṅkayāppu, pāṭṭiyal nūl, māpurāṇam eṉṟayāppunūlkaḷ ikkālattaṉa. ivaiyaṉṟi mēṟkūṟiya uraiyāl ilakkiya nūlkaḷ pallavarkālattu iruntaṉa eṉpatu terikiṟatu. avaiyāpparuṅkala virutti uraiyāciriyar kālattilum iruntaṉa eṉpatu aṟiyak kiṭakkiṟatu. avai muttoḷḷāyiram, purāṇa cākaram, kaliyāṉa katai, kuṭamūkkiṟ pakavar ceyta vācu tēvaṉār cintam. aṭinūl, aṇi iyal, amartapati, aracacantam, avinantamalai, āciriyamuṟi, kālakēci, iraṇiyam, cayantam, tumpippāṭṭu, tēcikamālai, pacantam, pāvaippāṭṭu, piṅkalakēci, puṇarppāvai, periyapammam. poykaiyār nūl, (kaḷavaḻiyaṉṟu), pōkkiyam, maṇiyāram, mantira nūl, mārkkaṇṭēyaṉār kāñci, matuviccai, vaḷaiyāpati mutaliyaṉa. ivaṟṟuḷ iraṇṭoṉṟu nīṅkalāka maṟṟavai aṉaittum pallavarkālattiṟceyyappaṭṭavai eṉpatu avaṟṟiṉ vaṭamoḻip peyarkaḷaik koṇṭē kūṟalām.[20]

(2)yāpparuṅkalak kārikai uraiyāl, kalitayaṉār eṉpavar ceyta yāppu nūlum pāṭalaṉar ceyta yāppu nūlum, peyar teriyāp pulavar oruvar ceyta yāppu nūlum iruntaṉa eṉpatu terikiṟatu:[21]

(3) tolkāppiyac ceyyuḷiyal uraiyiṟ kāṇappeṟum nūlkaḷ cilavum pallavar kālattaṉa eṉakkōṭal tavaṟākātu. avai yāḻ nūl kantarva nūl[22] (ivai nūl). paruppatam, tantiravākkiyam, vañcippāṭṭu, mōtirap pāṭṭu, kaṭakaṇṭu, viḷakkattār kūttu mutaliyaṉa.[23]

caivattiru muṟaikaḷ (ki.pi. 250-850)

tirumūlar tirumantiram, pēyammaiyār pāṭiyapatikaṅkaḷ, camayakuravar tirumuṟaikaḷ, aiyaṭikaḷ ‘kṣēttira veṇpā.’ tiruttoṇṭat tokai, cēramāṉ perumāḷ pāṭiya antāti, ulā mutaliyaṉa pallavar kālattaṉavē ākum. avaṟṟait taṉittaṉi virikkiṟ perukum. avaṟṟuḷ tirumuṟaikaḷ paṟṟiya kuṟippukaḷ innūluḷ āṅkāṅkut tarappaṭṭuḷḷaṉa.

nantik kalampakam (ki.pi. 830-850)

innūl mūṉṟām nantivarmaṉaip paṟṟiyateṉpatu muṉpē virivāka viḷakkappaṭṭuḷḷatu. innūl ivaṉatuvēlūr pāḷaiyap paṭṭayattiṟku ilakkiyamāka amaintuḷḷatu. iḵtu illāviṭil ippēraracaṉ mutaliṟceyta vaṭanāṭṭup pōr viḷakkampeṟātu oḻintirukkum. ‘kuṟukōṭṭai’ eṉṟa peyar oṉṟē vēlūr pāḷaiyap paṭṭayak kuṟippai naṉku viḷakkap pērutavi purintatu. mēlum paṭṭayattiṟkuṟikkappaṭāta ivaṉatu tamiḻp pulamai, tamiḻp puravalaṉāntaṉmai. piṟa nalliyalpukaḷ. ivaṉ maṉaiviyar. tampi mutaliyavar ceytikaḷum iṉṉapiṟavum aṟintu varalāṟu kaṭṭa ic ciṟu nūl pērutavi purintuḷḷatu. immūṉṟum nantivarmaṉē periya purāṇam kūṟum kāṭavarkōṉ kaḻaṟciṅkaṉ eṉpatai aṟiya utavipurintatu. innūlē ākum. itaṉāl, kaḻaṟciṅkaṉvaralāṟṟuc ciṟappuppeṟṟu viṭṭāṉ allaṉō? ivaṉ avaṉi nāraṇaṉ eṉṟoru perum koṇṭavaṉ eṉpatu kalampakam kūṟum naṟceytiyākum. kāvērippākkam ‘avaṉi nārāyaṇac’ caturvēti maṅkalam eṉappaṭṭatu. caiyāmil irunta kuḷam oṉṟu (tamiḻaṉ pallava nāṭṭiṉaṉ veṭṭiyatu) avaṉi nāraṇam eṉappaṭṭatāka aṅkuk kiṭaitta kalveṭṭuk kūṟukiṟatu. piṉṉiraṇṭai oppunōkkak kalampakam ettuṇaip pērutavi purikiṟa nilaiyil irukkiṟateṉpatu tāṉē viḷaṅkum. ivaṟṟōṭu, icciṟu nūl, tamiḻmoḻiyil, kalampakam eṉṉum pirapanta muṟaiyil iṉṟuḷḷa mutal nūl eṉṟu kūṟattakka paḻaimaiyum peṟṟa teṉṉalām: pallavar kālayāppilakkaṇa vaḷarcciyai uḷḷavāṟu aṟiya utavum ariya nūl eṉṉalām.

pārata veṇpara (ki.pi. 830-850)

ituvum mūṉṟām nantivarmaṉ kālattu nūl; avaṉāl ātarikkappeṟṟa peruntēvaṉār eṉṟa tamiḻppulavar pāṭiyatu. itaṉai innūliṉ mutaṟ ceyyuḷālum ataṉkīḻ uḷḷa uraip pakutiyālum naṉku uṇaralām.

“vaṇmaiyāl kalviyāl māpalattāl āḷviṉaiyāl

uṇmaiyāl pārāḷ urimaiyāl-tiṇmaiyāl

tērvēntar vāṉēṟat teḷḷāṟṟil veṉṟāṉō(ṭu)

yārvēntar ēṟpār etir!”



urai naṭai: “ellaiyiṉ niṟainta eṇṭicai ulakattu malaiyum malaiyum uḷḷiṭṭa maṇmicai muḻutum maṟaiyatu vaḷarkka alli pīṭattu arivaikkut taṉ aḻakamar tōḷē ālayamākkiya pallavar kōmāṉ paṇṭitar ālayaṉaip paraviṉēm.” teḷḷāṟṟup pōr kuṟikkappaṭṭuḷḷatāl innūl ceyyappaṭṭa kālam ēṟattāḻak ki.pi. 830-850 eṉak kūṟalām.

urai iṭaiyiṭṭa pāṭṭuṭaic ceyyuḷ: itu veṇpā, viruttam, akaval eṉṟa mūvakaip pākkaḷāl āṉatu iṭaiyiṭaiyē katai toṭarpukkāka urainaṭai mikutiyāka viravappeṟṟuḷḷatu. ittakaiya muṟai ‘campu’ eṉappaṭum. innūlāciriyar kālattil kaṅka nāṭṭil ic campu nūlkaḷēyākkappeṟṟaṉa eṉpatu iṅku aṟiyattakum.[24]

āciriyar vaiṇavar: peruntēvaṉār ciṟanta vaiṇavar eṉpatu innūlil uḷḷa kaṭavuḷ vāḻttup pākkaḷ palavaṟṟāl terikiṟatu. ciṟanta nāyaṉmāruḷ oruvaṉāṉa nantivarmaṉatu avaippulavar ciṟanta vaiṇavar eṉpatu viyappukkuriyatu. iḵtu ap pēraracaṉatu paranta aṟiviṉ māṭciyai viḷakkuvatākum aṉṟō?[25]

nūṟ ceytikaḷ cila: (1) ivar pāratap pōril pallavarum pōriṭṭaṉar eṉak kūṟutalnakaippaittarukiṟatu. pallavar maṭṭum illai; kuntaḷar (katampar), cāḷukkiyar, koṅkaṇar, kaṅkar mutaliyatam kāla aracaraiyum pāratappōril iḻuttuviṭṭaṉar.[26] (2) ivar “mīkāmaṉ illāta marakkalantāṉ ākkiṉāy vēntar ēṟē”[27] eṉa ōriṭattil uvamai kūṟiiruttal tam kālattuk kaṭal vāṇiya uṇarcciyāl eṉṉal tavaṟākataṉṟō?

(3) ivar kuṟitta vaiṇavat talaṅkaḷ: tiruvēṅkaṭam, tirumāliruñcōlaimalai, tiruaraṅkam tiruattiyūr eṉpaṉa. eṉavē, ivai ivar kālattil mikka ciṟappuṟṟaṉavāka iruntirukkalām eṉpatai nampalām.

“tēṉōṅku cōlait tiruvēṅkaṭameṉṟum

vāṉōṅku cōlai malaiyeṉṟum-tāṉōṅku

teṉṉaraṅka meṉṟum tiruvatti yūreṉṟum

coṉṉavarkkum uṇṭē cukam.”[28]



(4) tokainūl tokuppāḷarā?: ip peruntēvaṉār, ‘eṭṭun tokaiyiṉ tokuppāḷar’ eṉa aṟiñar cilar karutukiṉṟaṉar. kaḷappirar kuḻappattāl pāṇṭiya aracu tiṭīreṉa vīḻntatāka vēḷvikkuṭip paṭṭayam pakarkiṟatu. ataṉāl, ataṟku muṉṉarē caṅkam muṟṟup peṟṟatākak kūṟamuṭiyātu. atu tiṭīreṉa niṉṟuviṭṭatākal vēṇṭum. piṉṉar vanta pāṇṭiyar evarum ataippaṟṟik kavalai koṇṭatākavum teriyavillai.pala nūlkaḷ aḻiyak kāraṇam kaḷappirar kuḻappam, mutal, iṭaikkālap pallavaratu kuḻappamāṉa aracāṭci, pala nāṭṭār ceyta pōrkaḷ. tikampara camaṇar, puttar ivartam iṭaiyīṭu iṉṉa piṟavaṟṟāl paḻantamiḻcceyyuṭkaḷ pala aḻintoḻintaṉa. ōraḷavu amaitiyum pallavar pāṇṭiyar naṭpum uṇṭāṉa nantivarmaṉ iṟutik kālattil, kiṭaitta paḻaiya pāṭalkaḷaip peruntēvaṉār muṟaippaṭuttic cērttiruttal kūṭiyatē eṉka. mūṉṟām nantivarmaṉ paintamiḻai āynta nanti ātalālum, pāṇṭiya nāṭu taṉ uṟavu koṇṭamaiyālum in naṉmuyaṟciyil īṭupaṭumāṟu taṉ avaippulavarai vēṇṭi irukkalām. avarum ataṟku uṭampaṭṭup pākkaḷait tokuttuk kaṭavuḷ vāḻttukkūṟi muṭittirukkalām,[29] eṉṟu varalāṟṟu āciriyar cilar eṇṇutal ārāyccikkuriyatē ākum.

cēramāṉ pāṭiya nūlkaḷ

(ki.pi. 825-850)

muṉṉurai

ivar cuntarar kālattavar; mūṉṟām nantivarmaṉ kālattavar; cīmāṟaṉ cīvallapaṉ kālattavar; ivar poṉ vaṇṇattu antātiyait tillainakariṟ (pallavar nāṭṭil) pāṭiṉār; mummaṇikkōvaiyait tiruvārūriṟ pāṭiṉār; ñāṉavulāvaik kayilaiyiṟpāṭiṉār eṉpar. ivai mūṉṟām pallavarkāla nūlkaḷ ātaliṉ, ivaṟṟaippaṟṟicciṟitēṉum aṟital naṉṟākum.

antāti

itu nūṟu pākkaḷaik koṇṭatu; mutalum muṭivum poṉvaṇṇam eṉat toṭaṅki muṭivatu caṅkamaṅkai (23), maṟaikkāṭu (47), aiyāṟu (60), tillai (77), kaḻukkuṉṟam (59) eṉṟa talaṅkaḷ kuṟikkappeṟṟuḷḷatu.aḻakiya poruṭ ceṟivuṭaiya pākkaḷait taṉ akattē peṟṟatu. cēramāṉ taṉṉaic cevili yākavum, talaiviyākavum vaittu ip pāṭalkaḷaip pāṭiyuḷḷār. varuṇaṉai mikkapākkaḷ cilavuṇṭu. avaṟṟil oṉṟu kāṇka. civaṉār,

caṭai-erikiṉṟa tīppōṉṟatu.



kaṅkai-at tīkkuc coriyum pāṟkaṭal pōṉṟatu;



(nīril carikiṉṟa tiṅkaḷ-tōṇi pōṉṟatu;



aravu-tōṇi celuttuvōṉaip pōṉṟatu.[30]



oru ceyyuḷil mummūrttikaḷuṭaiya peyar.iruppiṭam niṟam, mālaikaḷ, ātaṉam kūṟappaṭṭuḷḷa aḻaku nōkkattakkatu.

peyar: civaṉ ayaṉ ari

iruppiṭam: veṟpu alar nīr

niṟam: eri poṉ kār

mālai: kaṭukkai kamalam tuḻāy

ātaṉam: viṭai tōl paṟavai[31]

mummaṇikkōvai

itu tiruvārūriṟ cuntarar muṉpu kōviliṟ pāṭiyatu. muppatu ceyyuṭkaḷai uṇṭyatu; akaval, veṇpar, kaṭṭaḷaik kalittuṟai muṟaiyē amaintatu. kaḷavu, kaṟpu eṉṟa iraṇṭum viravap pāṭappeṟṟatu; ovvoru pāvilum tiruvārūr kuṟikkappeṟṟatu. ovvōr akavaṟpāvum (2, 4, 7, 10, 13, 25) akanāṉūṟṟup pākkaḷ pōla muṟaiyum ceṟivum muṭiyum amaiyappeṟṟatu. pattām ceyyuḷiṉ mutal aintu aṭikaḷtalaivi varutta nilaiyai aḻakuṟak kūṟuvaṉa. iv varuṇaṉai cilappatikārattil varum kaṇṇakiyiṉ pirivu nilaiyuṭaṉ oppiṭattakkatu. itaṉkaṇ ārūr, cirāmalai (10), tirukkaṭavūr (24) kuṟikkappaṭṭuḷa: takkaṉ vēḷvi (12), civaṉ yāṉai urittatu (28), malaimakaṭku oru kūṟu tantatu (28) ākiya kataik kuṟippukaḷ iṭampeṟṟuḷḷaṉa.

ñāṉavulā

itu civaperumāṉmuṉ tirukkayilaiyiṟ pāṭiyateṉpar. innūl paṭikkap paṭikka iṉpam taruvatu. itil pala ariya poruḷkaḷ kuṟikkappaṭṭuḷḷaṉa. avaṟṟuḷ cila kīḻē kāṇka.

(1) civaṉ, ‘ariyākik kāppāṉ; ayaṉāyp paṭaippāṉ araṉāy aḻippavaṉum tāṉē.’

(2) civaṉ, ‘evvuruvil yāroruvar uḷkuvār uḷḷattuḷ avvuruvāyt tōṉṟi aruḷ koṭuppāṉ.’

(3) akkāla icaik karuvikaḷ-callari, tāḷam, takuṇitam, tattaḷakam, kallalaku. kallavaṭam, montai. caṅkam, calañcalam, taṇṇumai, pēri, kuṭamuḻavam, kokkarai, vīṇai, kuḻal, yāḻ, taṭāri, paṭakam, mattaḷam, tuntupi, muruṭu[32] eṉpaṉa.

(4) ēḻu paruva maṅkaiyar varuṇaṉai paṭittu iṉpuṟattakka pakutiyākum. avaṟṟil cila varumāṟu:-

(1) maṭantai ‘tīntamiḻiṉ teyvavaṭivāḷ.’

(2) arivai, ‘taṉ āvār illāttakaimaiyāḷ.’

(3) avaḷ ‘iṉṉicaiyum ippiṟappum pēṇum iruntamiḻum maṉṉiya vīṇaiyaiyum kaiviṭṭāḷ.'

(4) terivai, ‘ārāvamutam avayavam peṟṟaṉaiya cīrār terivaip pirāyattāḷ.’

(5) in nūlāl peṇkaḷ civaperumāṉai eṇṇi veṇpākkaḷ pāṭutal marapu eṉpatu terikiṟatu.[33]

(6) innūlil, illārai ellārum eṉṟa kuṟaḷum kaṇṭu kēṭṭu eṉṟa kuṟaḷum muḻuvatum vaittu āḷappaṭṭuḷḷaṉa. curuṅkak kūṟiṉ, itu paṭittu iṉpuṟattakka ciṟanta nūl eṉa maṟṟoru muṟai kūṟalām.

nālāyirap pirapantam (ki.pi. 200-900)

mutalvar āḻvār mūvarum tirumaḻicaiyāḻvārum pallavarkku. muṟpaṭṭavar āvar. nām aṟintavarai pallavar kālattil toṇṭai nāṭṭil irunta tirumaṅkai āḻvārum toṇṭar aṭippoṭi āḻvārumē āvar.[34] ivarkaḷ iraṇṭām nantivarmaṉ kālattil iruntavarkaḷ. ivarkaḷ pāṭalkaḷaik koṇṭa ip pirapantampaṟṟi muṉṉarē naṉku viḷakkappaṭṭuḷḷatu. pallavarkāla maṇippiravāḷa naṭaikku innūl ēṟṟa cāṉṟākum.

pallavar avaip pulavar (ki.pi. 615-900)[35]

piṟkālap pallavar kālattiṟṟāṉ tamiḻmoḻiyiṟ kalveṭṭukaḷum.ceppēṭukaḷum veḷivantaṉa. avaṟṟil uḷḷa aḻakiya tamiḻp peyarkaḷ, aḻakiya toṭarkaḷ, varuṇaṉai iṉṉa piṟavum paṇpaṭṭa pulavar perumakkaḷāl mutalil varaiyap paṭṭiruttal vēṇṭum eṉpatu teḷivākiṟatu.tamiḻnāṭṭil tamiḻ makkaḷai āṇṭu, tamiḻarāka māṟiya pallava vēntar tamiḻ aṟivuṭaiyarāka iruntaṉar eṉpatu pala cāṉṟukaḷāl niṟuvappeṟṟatu. avarkaḷ tamiḻmoḻiyai vaḷarttatōṭu, tamiḻp pulavarkaḷaiyum ātarittu vantaṉar eṉak kōṭal poruttamē ākum. mūṉṟām nantivarmaṉukku muṟpaṭṭa pallavar kālattup pulavar iṉṉavar, avar ceyta nūlkaḷ iṉṉavai eṉpaṉa ippoḻutu aṟiyak kūṭavillai. āyiṉum, ovvōr aracaṉ avaiyilum tamiḻp pulavar (paṭṭayam eḻutavum kalveṭṭil pāṭṭu eḻutavum, piṟa ciṟappuṭaiya araciyal olaikaḷ tīṭṭavum) iruntiruttal vēṇṭum eṉpatai uyttuṇaralām.



↑ Tamil Navaiar Saritai, S.154-157.

↑ K.A.N. Sastry’s “Cholas’ Part I, p.121.

↑ yā-virutti cū 83. urai, itu viḷakkattaṉār pāṭiyuḷḷa nīṇṭa kalippāviṉ oru pakuti.

↑ M.Raghava Iyengar’s “Sasans Tamil Kavi Saritam’ pp.17-21.

↑ Mysore Annual Archaeological Report 1925, pp.9-12.

↑ naṉṉūl cū.272 mayilai, urai.

↑ taḷavāṉurk kukaik kōvil kalveṭṭu; ‘catru mallaṉ’ eṉpatu makēntiraṉ varutukaḷuḷ oṉṟu.

↑ im mūṉṟu pāṭalkaḷuḷ pallava mallaṉaiyē paṟṟiyavai. yā-virutti, pākam 2, pak, 520-522 ippāṭalkaḷ pallavamallaṉ kālattilē ceyyappaṭṭavai eṉpatu ‘pārāḷum pallavavamallaṉ’ eṉṟa toṭarāl uṇaralām.

↑ yā-virutti cū.87 urai.

↑ iḵtu irāṭṭirakūṭarai veṉṟatāl, tirumakaḷ pōṉṟa irāṭṭirakūṭa iḷavaraciyākiya caṅkāvai maṉaiviyākap peṟṟamai kūṟappaṭṭatu; vide Bahur plates.

↑ itu nīṇṭa kalippā, pā-virutti, cū.86 urai.

↑ teḷḷāṟu - vaṭa ::ārkkāṭṭuk kōṭṭam vantavāci tālukkāvil uḷḷa ūr.

↑ itu kōvaip pāṭalpōlum nantikkōvai eṉpatoṉṟu ‘nantik kalampakam’ eṉpatupōla iruntatupōlum! atu nantivarmaṉ teḷḷāṟṟup pōril tamiḻaracarai veṉṟapiṉ pāṭappaṭṭatākalām.

↑ nantikkalampakattiṉ iṟutiyiṟ cērkkappeṟṟa pāṭalkaḷil oṉṟu; kaiyaṟunilai.

↑ 433 of 1905

↑ Ep.ind, Vol. VII, p.26.

↑ cū.359. urai.

↑ tol akat. cū54urai. itaṉāl; itu nacciṉārkkiṉiyar kālam varai vaḻakkil iruntamai terikiṟatu aṉṟō?

↑ ki.pi. 250 mutal 900 varai tamiḻakattiṟ pallavap pēraracē iruntamaiyāl, akkālattiṟ ceyyappaṭṭa tamiḻ nūlkaḷiṟ perumpālāṉa pallavap perunāṭṭiṟ ceytaṉavākak koḷḷappaṭṭaṉa. mēlē kaṇṭavaṟṟuṭ cila pāṇṭiya - cēranāṭukaḷilum ceyyappeṟṟavāka irukkalām.

↑ Vide Author’s Article on “Books on Tamil Prosody’ (Selvi, Vol. 15)

↑ Ibid pp.377–378.

↑ Ibid p.379.

↑ ‘kāntarva vittai’yil makēntiraṉum irācacimmaṉum pallavar pulavar eṉpatu muṉṉarē kūṟappaṭṭaṉa allavā?

↑ Ibid. p.379.

↑ M. V. Rao’s “Gangas of Talakad’, p. 276

↑ S.387, 484, 514, 546, 559, 571, 583, 590, 618, 629, 678, 711 S.773

↑ S.669

↑ S. 484

↑ P.T.S.Iyengar’s “History of the Tamils’.

↑ S.67

↑ S.95

↑ kāraikkāl ammaiyār mūtta iruppatikattil varum icaikkaruvikaḷai nōkkuka.

↑ veṇpā mikutippaṭṭatu pallavar kālamē eṉpataṟku iḵtu moru cāṉṟākum.

↑ vēṇṭumāyiṉ tirumaḻicai āḻvārai ēṟattāḻa muṟkālap pallavar kālattavar (ki.pi. 250-350) eṉak koḷḷalām.

↑ taḷavāṉūr kalveṭṭu veṇpā makēntiraṉ kālattatu; ivaṉ kālamutalē tamiḻk kalveṭṭukaḷ kiṭaikkiṉṟaṉa. ātaliṉ ivaṉ. kālamē toṭakka kālamākak koḷḷappaṭṭatu.





* * *





25. pallavar kōnakaram

caṅka kālac cōḻar āṭciyil kāñcimā nakaram eṅṅaṉam iruntatu eṉpatu mutaṟ pirivil kūṟappaṭṭataṉṟō? ip pirivil pallavar kōnakaram ākiya kāñcipuram ennilaiyil iruntatu eṉpataip pallavar eḻuttukaḷaik koṇṭum piṟkālac cōḻar eḻuttukaḷaik koṇṭum iṉṟaiya nilaiyaik koṇṭum oruvāṟu kāṇpōm:

nakara amaippu

iyūṉ-caṅkālattil kāñci nakarattiṉ cuṟṟaḷavu ēṟattāḻa āṟu kal; iṉṟu ēṟattāḻa aintu kal; oṉakāntaṉ taḷiyiliruntu piḷḷaippāḷaiyam varai iṉṟu vayalkaḷāka uḷḷa nilappakuti nakaramāka iruntiruttal vēṇṭum eṉpatu kayilācanātar kōvil kalveṭṭukaḷāl naṉku terikiṟatu. vēkavatiyāṟṟai ōr ellaiyākap paḻaiya nakaram koṇṭiruntateṉṉal piḻaiyākātu. nakaram mēṟkil mēṭākavum kiḻakkil paḷḷamākavum irukkiṟatu; mēṟkiliruntu kiḻakkē villaippōl vaḷaintirukkiṟatu; nakaratterukkaḷ perumpālum akaṉṟavai. araca vītikaḷ nāṉkum ēṟattāḻa 100 aṭiakalamkoṇṭavai: ‘tērōṭumvitikaḷ,paṭai cellum vītikaḷ’ eṉṟu kūṟattakkavāṟu akaṉṟuḷḷaṉa. perumaḻai nīrum cālaikaḷil tēṅkutal illai; uṭaṉē uṭceṉṟu viṭukiṟatu. innakar naṭuvē mañcaḷnīrk kālvāy eṉpatu ōṭukiṟatu. itaṉai aṭuttup paṇṭaik kālattil oṭai pōṉṟa akaḻi iruntatu eṉṟu periyōr palar kūṟukiṉṟaṉar. anta akaḻikku aṇittē uḷḷa tōṭṭaṅkaḷil nilattiṟku aṭiyil ceṅkaṟ paṭaikaḷ iṉṟum kiṭaikkiṉṟaṉa. ac ceṅkaṟkaḷ 18-aṅkula nīḷam 9-aṅkula akalam 4-aṅkulakaṉam uṭaiyaṉa. eṉavē, ac ceṅkaṟ cuvar kōṭṭaimatiṟkavariṉ pakutiyāka irukkalām eṉṟu eṇṇa vēṇṭuvatāka irukkiṟatu. ‘makēntiraṉ kōṭṭai matilukkuḷ nuḻaintu koṇṭāṉ, aḵtu ēṟi uṭcella muṭiyāta uyaramum vaṉmaiyum uṭaiyatu’ eṉṟu cāḷukkiyar paṭṭayam kūṟalālum, ‘matiṟ kacci’ eṉat tēvārattil varutalālum pallavar kālattil nakaraic cuṟṟi matil iruntiruttal vēṇṭum eṉpatu pulaṉākiṟatu. kāñci nakaram piṟkālattil pala māṟutalkaḷaip peṟṟu viṭṭamaiyālum cōḻar. vicaya nakarattār, muslimkaḷ ivarkaḷ āṭciyil pala māṟupāṭukaḷ uṟṟiruttal iyalpē ātalālum, pallavar kālac ciṉṉaṅkaḷ pala iṉṟu kāṇṭal arumaiyē ākum.

eṉiṉum, ēṟattāḻa in nakarap potu amaippaip pallavarai aṭuttuvanta cōḻar kālattut taṇṭiyalaṅkāram kūṟukiṟatu. atu ki.pi. 11ām nūṟṟāṇṭu nūl: pallavarkku 150 āṇṭukaṭkup piṉ ceyyappaṭṭatu. pallavar kālattut talainakaram cōḻarkku vaṭapakutiyiṉ talainakaramāka viḷaṅkiyatu. ātalāl, periya māṟutal etuvum nērntirukka iṭamillai. ātaliṉ nām taṇṭiyalaṅkārap pāṭalaic ciṟanta cāṉṟākak kōṭalil tavaṟillai. atu varumāṟu:

“ēri iraṇṭum ciṟakā, eyilvāyiṟāk,

kāruṭaiya pīli kaṭikāvā,-nīrvaṇṇaṉ



attiyūr vāyā, aṇimayilē pōṉṟatē

poṟṟērāṉkaccip polivu.”



periyapurāṇam itu ki.pi.12ām nūṟṟāṇṭiṉ muṟpakutiyil ceyyappeṟṟa nūl; cōḻar aluvalāḷarum toṇṭaināṭṭiṉarum kāñciyai nēriṟ pārvaiyiṭṭavarumākiya cēkkiḻār kāñci nakarattait tirukkuṟipput toṇṭar purāṇattil 60 pākkaḷil ciṟappittuḷḷār.[1] appākkaḷil varum ceytikaḷiṟ perumpālāṉa nakarnilaimaiyai aṟiyap pērutavi ceyvaṉavākum.

keṭṭis turai kūṟṟu

innakara amaippaippaṟṟi, nakara amaipput tiṭṭavallunarāṉa tiru. keṭṭisturai avarkaḷ karuttu kacci nakarāṇmaik kaḻaka aṟikkaiyil (1914-1915) aḻakākak kuṟikkappaṭṭuḷḷatu. atil cila pakutikaḷ īṇṭuk kāṇka:-

“kāñci nakaram eṇṇiṟanta kōvilkaṭku maṭṭumē peyar peṟṟataṉṟu. mikka tērcciyuṭaṉum kūrnta aṟivuṭaṉum amaikkappaṭṭa nakara amaippukkum innakaram peyarpeṟṟatākum. inta nakara amaipput tiṭṭattukku iṇaiyāṉa oṉṟu intiyāvil uḷḷa vēṟu enta nakarattilum illai; ulakattil uḷḷa vēṟu enta nakarattilum illai. vīṭukaḷ pātai maṭṭattiṟkup pala aṭikaḷ uyarttik kaṭṭappaṭṭiruttal pārāṭṭattakkatu. mēṉāṭṭu uyarnta periya nakaraṅkaḷil kāṇak kiṭaikkum iruṭṭuc cantukaḷum palavakai aḻukkukaḷum kāñciyiṟ kāṇṭal arumai!..... ēkāmparanātar kōvilaic cērnta tēr ōṭum vītikaḷum, kāmāṭci ammaṉ kōvilaic cērnta tēr oṭum vītikaḷum oṉṟukkoṉṟu iṭarppaṭāmal amaittuḷḷa muṟai viyantu pārāṭṭattakkatākum.nakara amaipputtiṭṭap payiṟci peṟuvōrkku itu ciṟanta ilakkāka amaintirukkiṟatu......”[2] ﻿

peḷattar terukkaḷ

kāñcinakarāṇmaikkaḻakam ki.pi.1865il amaikkappaṭṭatu. akkālattiṟkumuṉ, iṉṟu ‘kāmāṭci’ ammaṉ cannitit teru eṉṉum peyar koṇṭuḷḷa teru ‘puttar kōvil teru’ eṉṟu vaḻaṅkappeṟṟatu. at teruviṉ ippaṇṭaip peyaraip paṉai ōlaip pattiraṅkaḷil pārtta mutiyavar[3] iṉṟum at teruvil irukkiṉṟār. 30 āṇṭukaṭkum avaratu illattiṟku etiril nāṉ kaintu vīṭukaḷukkup piṉṉuḷḷa tōṭṭattil puttar cilaikaḷ iraṇṭu akappaṭṭaṉa. iṉṟu avai karukkiṉil amarntāḷ[4] kōvilil vaikkappaṭṭuḷḷaṉa. accilaikaḷ irunta iṭam paṇṭaik kālattil puttar kōvilāka iruntatu. ak kōvilaic cērnta paḻaiya kiṇaṟukaḷ iraṇṭu iṉṟum naṉṉilaiyil irukkiṉṟaṉa. puttar kōviṟ pakutikaḷaikkoṇṭu kaccapēcar kōvil puṟaccuvar kaṭṭappaṭṭatām. iṉṟuḷḷa kāmāṭci ammaṉ cannitit teruvai aṭutta cupparāya mutaliyār illat tōṭṭattil ēṟattāḻa 5 1/2 aṭi uyaramuḷḷa puttar cilai oṉṟu irukkiṟatu. atu muṉ coṉṉa iraṇṭaip pōlavē amarnta nilaiyil amaippuṇṭatākum; muṉṉavaṟṟai viṭap periyatu. antattōṭṭattil uḷḷa maṇṭapam oṉṟu 150 āṇṭukaṭkumuṉ kaṭṭappeṟṟatām. ataṉ aṭippaṭaiyai amaikkumpoḻutu niṉṟa kōlaṅ koṇṭa puttar cilaikaḷ kāṇappaṭṭaṉavām. ic ceytikaḷainaṉku ārāyiṉ,puttarkōvil teruoṉṟu iruntatu. aṅkupputtar kōvilkaḷ cila iruntaṉa eṉpatu naṉku pulaṉākum iṉṟuḷḷa puttērit teru eṉpatu ‘puttar cēri’ eṉṟu iruttal vēṇṭum; āyiṉ, ‘puttēri’t teru eṉṟē cōḻar kalveṭṭukaḷilum payiṉṟu varutal itaṉ paḻaimaiyaik kāṭṭukiṟatu. aṟap paṇaccērit teru eṉṟu oṉṟuṇṭu. aḵtu ‘aṟavaṇar (aṟavaṇa aṭikaḷ) cēri’ yāka iruntirukkalām eṉpar irāvcākip tiru. mu. irākavaiyaṅkār avarkaḷ. cila āṇṭukaṭku muṉ kāmāṭci ammaṉ kōviliruntu puttar cilaikaḷaittiruvāḷar kōpinātarāyar kaṇṭeṭuttatai ārāycci ulakam naṉkaṟiyum aṉṟō? maṇimēkalaiyai naṉku ārāyntavar, kāñciyil peḷatta iṭaṅkaḷ cila vēṉum iruntaṉa eṉpatai oppuvar. ipūṉ-caṅ, makēntiravarmaṉ ivartam nūlkaḷālum ki.pi. 7ām nūṟṟāṇṭil peḷattar kāñciyil iruntaṉar eṉpatai eḷitil uṇaralām. eṉavē mēṟkūṟiya terukkaḷ iraṇṭum paṇṭaik kālattil ciṟappākap pallavar kālattil puttar vāḻnta iṭaṅkaḷāka iruntaṉa eṉṉalām.

‘cāttaṉ kuṭṭait teru’ eṉpatoru teruvākum. ‘cāttaṉ’ eṉpatu ‘cahastaṉ’ eṉpataṉ maruu moḻi. ip peyar puttar perumāṉaikkuṟippatu. ‘cāttaṉār’ eṉpatu maṇimēkalai āciriyar peyarātal kāṇka. itaṉāl, pallavar kālattilum ataṟku muṟpaṭṭa cōḻar kālattilum ‘puttar’ pōṉṟa kaṭavuḷar peyarkaḷaik kuḷaṅkaṭku iṭutal marapu eṉpatu terikiṟatu.

piṟa terukkaḷ

yāṉai kaṭṭun teru, paṭṭāḷat teru, kāvalaṉ teru, mutaliyaṉa araciyal amaippaic cērnta terukkaḷ. avai iṉṟum appeyaruṭaṉ vaḻaṅkukiṉṟaṉa eṉpatu nōkkattakkatu.[5] palavakait toḻilāḷar terukkaḷ paṇṭu iruntavāṟē iṉṟum iruntu varukiṉṟaṉa. avaṟṟuḷ cila cāliyar teru, cuṇṇāmpuk kāratteru, nimantakkārat teru (kottat teru) eṉpaṉa. cōlaikaḷ (ikkāla Park) irunta terukkaḷ cila. avai tiruccōlait teru, maturaṉ tōṭṭat teru, tōpput teru

mutaliyaṉa. maṭam, maṇṭapam mutaliyavaṟṟai uṭaiya terukkaḷ-maṭattut teru, maṇṭapat teru, mūṉṟām tiruviḻā maṇṭapat teru eṉappaṭṭaṉa. kōvilkaḷ uḷḷa terukkaḷ ak kōviṟ peyar koṇṭu viḷaṅkiṉa. avai mataṅkīcar teru, tirumēṟṟaḷi īcar teru mutaliyaṉa. ip peyarkaḷ pallavar kālattil iruntaṉa eṉṟu kōṭalil evvitat tavaṟum iruppatākak teriyavillai. vaṭakku vācal teru eṉṟoru teru iṉṟum irukkiṉṟatu. iv vācal paṇṭaik kōṭṭai vācalāka iruntirukkalām.[6]

kāñciyai aṭuttuk kāñci vāyil eṉṉum peyaruṭaṉ cila ciṟṟuārkaḷ iruntaṉa eṉpatu iṅkuniṉaiviṟ koḷḷutal nalam.[7] ‘cālāpōkam teru’ eṉpatu oṉṟu. cālā pōkam eṉpatu kōvil vayalkaḷaik kuṟippatākum. ayaṟṟai aṭuttuḷḷa teru iṅṅaṉam aḻaippuṇṭamai karutattakkatu.

pallava mēṭu

iḵtu iṉṟu ‘pāli mēṭu’ eṉak kūṟappaṭukiṟatu. inta iṭam periya kāñcikkum ciṟiya kāñcikkum iṭaiyil takka iṭattil amaintiruttalē - itu paṇṭaik kālattil pallavar araṇmaṉai irunta iṭamātal vēṇṭum eṉpatai valiyuṟuttukiṟatu. immēṭu kāñcinakaramaṭṭattiṟkumēl ēṟattāḻa 30 aṭi uyaram uṭaiyatu. itaṉmītu niṉṟu nāṟpuṟamum kāṇiṉ, cuṟṟilum paḷḷamāṉa nilapparap puṇmaiyai uṇaralām. mēṭṭiṉmītu teṉṉai maraṅkaḷ vaḷarntuḷḷaṉa. orupāl ciṟiya kōvil irukkiṉṟatu. ak kōvilil uḷḷa āvuṭaiyār ceṅkallālum cutaiyālum amaintatu. liṅkam kallāl iyaṉṟatu. akkōvilai aṭuttu iraṇṭu kal maṇṭapaṅkaḷ

kāṇkiṉṟaṉa. oru maṇṭapam makēntiraṉtūṇkaḷaik koṇṭatu. ammaṇṭapattil iraṇṭu varicait tūṇkaḷ irukkiṉṟaṉa. maṇṭapattai aṭuttuc cila aṟaikaḷ kāṇappaṭukiṉṟaṉa. oṉṟu - mikacciṟiya aṟai atu pūcai aṟai pōlum! ataṉai aṭuttuḷḷa aṟai iruṇṭatu. ataṉ oru mūlaiyil curaṅkam oṉṟu paṭikkaṭṭukaḷai uṭaiyatāka irukkiṟatām. ac curaṅkam kayilācanātar kōvilukkuc celkiṟatām. maṟṟoru maṇṭapam iṭintatu. atil uḷḷa tūṇkaḷ aivakaippaṭṭavai: palvēṟu kālattavai. maṇṭapakkūrai karuṅkaṟkaḷāl āṉatu. ataṉmītu ceṅkal cuṇṇāmput taḷam iṭappaṭṭuḷḷatu. ip pallavar mēṭu akaḻappeṟum nāḷē pallavaraippaṟṟiy naṟkuṟippukaḷ kiṭaikkum naṉṉāḷ ākum. immēṭu aracāṅkattār pātukāvalil iruppatu pōṟṟattakkatākum.

tirumēṟṟaḷi eṉpatu piḷḷaippāḷaiyattil irukkiṉṟatu. ikkōvil campantar, cuntarar pāṭal peṟṟatākum. ikkōvilil irunta tirumāl campantar pāṭal kēṭṭuc civaliṅkamāka urumāṟiṉār eṉpatu varalāṟu. ikkōvilaic cērnta maṭam oṉṟu iruntatu. ataṟkut tantivarmaṉ kālattu muttaraiyaṉ oruvaṉ tāṉam ceytatākak kalveṭṭu oṉṟu kūṟukiṟatu.[8]

kaccineṟik kāraikkāṭu: iḵtu appar. campantar pāṭalkaḷ peṟṟatu. eṉavē, ituvum ki.pi.7ām nūṟṟāṇṭiṟku muṟpaṭṭa kōvil ākum. iḵtu iṉṟu ūrukku veḷiyē irukkiṟatu. āyiṉ pallavar kālattil ūrukkuḷ iruntiruttal vēṇṭum.

iṅṅaṉamē oṉakāntaṉtaḷi, eṉṉum ciṟu kōvilum ūrukkuc ciṟitu appāl uḷḷatu. ak kōvil, kayilācanātar kōvil, mēṟṟaḷik kōvil ivai mūṉṟum ēṟattāḻa orē varicaiyil uḷḷatai nōkka, mēṟṟaḷi pala terukkaṭku iṭaiyil iruttalaiyum, maṟṟa iraṇṭum vayalkaṭkiṭaiyē iruttalaiyum nōkkap paṇṭai nakarap pakutikaḷ cila iṉṟu vayalkaḷāka māṟiviṭṭamai naṉku viḷaṅkum. itaṉaik kampaṉavuṭaiyār kālattuk kayilācanātar kōviṟ kalveṭṭukaḷum meyppittal kāṇalām.

muṭivurai

curuṅkakkūṟiṉ kāñcimānakaram ēṟattāḻa 2500 āṇṭukaḷākac ciṟappuṟṟu viḷaṅkum mānakaram eṉṉalām. itu nakara amaippil iṇaiyaṟṟu iyaṅkuvatu camayattuṟaiyil ciṟappuṟṟuviḷaṅkuvatu: varalāṟṟuttuṟaiyil vaḷampeṟṟu iruppatu. ipperunakaram pala marapukaḷaic cērnta muṭi maṉṉarkaḷaik kaṇṭatu.[9] pala paṭaiyeṭuppukkaḷaik kaṇṭatu. itaṉai āṇṭa aracar maṟaintaṉar. itaṉmītu paṭaiyeṭutta pārmaṉṉarum maṟaintaṉar. āyiṉ kāñci iṉṟum niṉṟu nilavukiṟatu. taṉatu paṇṭai varalāṟṟaic citaivukaḷ vāyilākavum kōvilkaḷ vāyilākavum taṉṉaṭiyil maṟaippuṇṭuveḷippaṭum poruḷkaḷ vāyilākavum namakkup puṉmuṟuvalōṭu aṟivittu niṟkum cāṭci, varalāṟṟu uṇarcci uṭaiyāruṭaiya kaṇkaṭkum uḷḷattiṟkum peru viruntaḷippatākum.



↑ S.50-110.

↑ Prof. Geddes’s ‘Report of Towns’ G.O.N.1272, M.dated 16-8-1915.

↑ tiruvāḷar. pālakiruṭṭiṇa mutaliyār avarkaḷ.

↑ karukki ciṉaiyākupeyarāyp paṉaiyai uṇarttiṟṟu ‘paṉaṅkāṭṭil amarnta kāḷi’ eṉpatu poruḷ.

↑ tirunelvēliyil uḷḷa kulacēkaraṉpaṭṭiṉattil iṉṟum ‘parattaiyar teru’ eṉṉum peyar koṇṭa teru iruppatākak tiru.ce.te. nāyakam avarkaḷ kūṟiṉārkaḷ. ip paṇṭaip peyar iṉṟaḷavum nilaittiruttal arumai aṉṟō?

↑ ‘ēri iraṇṭum ciṟakā.... polivu’ eṉa varum taṇṭiyalaṅkāra veṇpā iṅku niṉaikkattakkatu.

↑ S.I.I. Vol. II, p.365.

↑ 89 of 1921.

↑ “Of all the ancient palces in South India there is none that can rival the ancient Kanchi in the variety, antiquity and importance of ancient monuments. Here are Jaina and Buddhist, Saiva and Vaishnava temples of the Pallava, Chola and later times, Which it would be difficult to imagine in any other place” - K.N.Dikshit. Director-General of Archaeology in Indią, Memoris of the A.S. of India, No.63 (Preface)





* * *





26. aracar paṭṭiyal

(1) pallavar kālattuk kaṅka aracar - (ki.pi. 350-907)[1]

koṅkāṇivarmaṉ (350-400)

mātavaṉ I (400-435)

arivarmaṉ (436-460)

mātavaṉ II (460-500)

avanitaṉ (500-540)

turvinītaṉ (550-620)

srī vikkiramaṉ





pūvikkiramaṉ (620 - 670) civamāṟaṉ I (670 - 715)

srī puruṣaṉ (726 - 788)





civamāṟaṉ II

(788 - 812) vicayātittaṉ tuṅkamāṟaṉ





māṟa cimmaṉ (853 - ?) irācamallaṉ I

(817 - 853)



pirutivīpati I

(853 - 880) nītimārkkaṉ (853 - 869)





pirutivīpati II

(860-925) irācamallaṉ II

(870 - 907) nītimārkkaṉ II

(887 - 935)



(2) pallavar kālattuk katampa aracar[2]

(ki. pi. 350.570)

mayūracaṉmaṉ

(ki. pi. 350-375)



kaṅkavarmaṉ (ki. pi. 375-400)



pākīratavarmaṉ (ki. pi. 400-425)





raku kākuntivarmaṉ

(ki.pi. 425-450)





cāntivarmaṉ

(ki.pi. 450-475) kiruṣṇaṉ I





māntātrivarmaṉ mirukēcavarmaṉ

(ki.pi. 475-500) tēvavarmaṉ viṣṇu I



kumāraṉ cimmaṉ

civarataṉ pāṉu

(ki.pi. 500-535) iravivarmaṉ

māntātaṉ kiruṣṇaṉ II

arivarmaṉ[3]

(ki.pi. 535-570)

acavarmaṉ[4]

(3) pallavar kālattup pāṇṭiya maṉṉar[5] (ki. pi. 515-900)

pāṇṭiyaṉ kaṭuṅkōḷ (ki. pi. 575-600)

|

māṟavarmaṉ avaṉi cūḷāmaṇi (ki. pi. 600-625)

|

caṭaiyavarmaṉ ceḻiyaṉ cēntaṉ (ki. pi. 625-640)

|

māṟavarmaṉ arikēcari (ki. pi. 640-680)

(tiṉṟacīr neṭumāṟa nāyaṉār)

|

kōccaṭaiyaṉ raṇatiraṉ (ki.pi. 680-710)

|

māṟavarmaṉ arikēcari parāṅkucaṉ-irācacimmaṉ I (ki. pi. 710.765)

|

neṭuñcaṭaiyaṉ parāntakaṉ (ki. pi. 765-190)[6]

|

iraṇṭām irācacimmaṉ (ki. pi. 790-800)[7]

|

varakuṇa makārācaṉ (ki. pi. 800-830)



|





srīmāraṉ srīvallapaṉ (ki. pi. 880 - 862)



varakuṇa varmaṉ

(ki. pi. 862-880) parāntaka pāṇṭiyaṉ

(ki. pi. 880-900)



mūṉṟām irācacimmaṉ (ki. pi. 900-920)



vīrapāṇṭiyaṉ

(4) pallavar kālattu mēlaic cāḷukkiyar[8] (ki. pi. 500-750)

vicayātittaṉ I



jayacimma viṣṇuvarttaṉaṉ

(ki. pi. 500-525)



iraṇa tīraṉ (ki. pi. 525-550)



pulikēci I (ki pi. 550-566)





kīrttivarmaṉ I (ki. pi. 566-598) maṅkaḷēcaṉ (ki. pi. 598-609 )





pulikēci II

(ki.pi. 609-642) kīḻaiccāḷukkiya mutalvaṉ viṣṇuvarttaṉaṉ jayacimmaṉ





cantirātittaṉ ātittavarmaṉ vikkiramātittaṉ I

(ki.pi. 655-680)

(kūrccarac cāḷukkiya mutal aracaṉ) jayacimmaṉ



(ki.pi. 680-696) vinayātittaṉ



vicayātittaṉ II (ki.pi. 696-733)





vikkiramātittaṉ II (ki.pi. 733-746) vīraparākkiramaṉ



kīrttivarmaṉ II[9] (ki.pi. 746-757) kīrttivarmaṉ III



tailapaṉ I



vikkiramātittaṉ III



aiyaṇaṉ I



vikkiramātittaṉ IV



tailapaṉ II[10]



↑ im marapiṉar kālavaraiyaṟai tiṭṭamāka varaiyaṟai ceyyappaṭavillai. āyiṉum, iṅkuḷḷa kālavaraiyaṟai ārāycciyāḷar karuttē yākum. M.V.K. Rao’s “Gangas ofTalakad’.

↑ Sircar’s ‘Successors of the Satavahanas’, pp. 232.238-240.

↑ ivaṉuṭaṉ katampar kāṭu oḻintatu ; avviṭattil mēlaic cāḷukkiyar aracu ēṟpaṭṭatu.

↑ ivaṉum ivaṉ marapiṉarum cāḷukkiyariṭam ciṟṟaracarāka iruntu vantaṉar.

↑ itu tiruvāḷar catācivap paṇṭārattār eḻutiyuḷḷa ‘pāṇṭiyar varalāṟu’ eṉṉum nūliṟ kaṇṭapaṭi kuṟikkappeṟṟatu.

↑ itiṟ kuṟittuḷḷa neṭuñcaṭaiyaṉ parāntakaṉaiyum varakuṇa makārācaṉaiyum oruvaṉākavum,

↑ mutal irācacimmaṉaiyum iraṇṭām irācacimmaṉayum oruvaṉākavum karutuvar tiruvāḷar K. A. nīlakaṇṭa cāttiriyār. —Vide his ‘Pandyan Kingdom,’ p. 41.

↑ Fleet-Bombay Gazetteer.

↑ ivaṉuṭaṉ mutal cāḷukkiyap pēraracu oḻittatu; ataṉai irāṭṭirakūṭar kaippaṟṟiṉar

↑ ivaṉ irāṭṭirakkūṭap pēraracai oḻittu mīṇṭum cāḷukkiyap pēraracaik ki.pi. 973il ēṟpaṭuttiṟaṉ.





* * *





inta miṉṉūlaip paṟṟi


uṅkaḷukku immiṉṉūl, iṇaiya nūlakamāṉa, vikkimūlattil iruntu kiṭaittuḷḷatu[1].

inta iṇaiya nūlakam taṉṉārvalarkaḷāl vaḷarukiṟatu. vikkimūlam patiya taṉṉārvalarkaḷai varavēṟkiṟatu. tāṅkaḷum vikkimūlattil iṇaintu mēlum pala miṉṉūlkaḷai aṉaivarum paṭikkumāṟu ceyyalām.

mikunta akkaṟaiyuṭaṉ meyppu ceytālum, miṉṉūlil piḻai ētēṉum iruntāl tayakkam illāmal, vikkimūlattil immiṉṉūliṉ pēccu pakkattil terivikkalām allatu piḻaikaḷai nīṅkaḷē kūṭa cari ceyyalām.

ippaṭaippākkam, kaṭṭaṟṟa urimaṅkaḷōṭu (potukaḷa /kuṉu -Commons /GNU FDL )[2][3] ilavacamāka aḷikkappaṭukiṟatu. eṉavē, inta uraiyai nīṅkaḷ maṟṟavarōṭu pakiralām; māṟṟi mēmpaṭuttalām; vaṇika nōkkattōṭum, vaṇika nōkkamiṉṟiyum payaṉpaṭuttalām

immiṉṉūl cāttiyamāvataṟku paṅkaḷittavarkaḷ piṉvarumāṟu:

Balajijagadesh

Pavithra.A

Thamizhpparithi Maari

TI Buhari

Meykandan

Viji~tawikisource

Sgvijayakumar

Balu1967

Arularasan. G

Rabiyathul

Info-farmer

CommonsDelinker

Joshua-timothy-J

Sriveenkat

NithyaSathiyaraj

Krishnamurthy GovindaReddy

HoboJones

Fleshgrinder

Be..anyone

Patricknoddy~commonswiki

Rocket000

Xato

Mecredis





* * *



↑ http://ta.wikisource.org

↑ http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/

↑ http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html





